[page 001]
                   Sāratthadīpanī nāma vinayaṭīkā
                    samantapāsādikāvaṇṇanā
                        tatiyo bhāgo
                         ------
                      terasakakaṇḍavaṇṇanā
      [1] Idāni pārājikasaṃvaṇṇanāsamanantarā yā terasakādisaṃvaṇṇanā
  samāraddhā tassāpi
          anākulā asandehā paripuṇṇavinicchayā
          atthabyañjanasampannā hoti sāratthadīpanī.
      [2] Terasakassāti terasa sikkhāpadāni parimāṇāni assa
  kaṇḍassāti terasakaṃ. Tassa terasakassa kaṇḍassāti attho.
      [3] Anabhiratoti aññattha gihibhāvaṃ paṭṭhayamāno vuccati
  idha pana kāmarāgavasena ukkaṇṭhitatāya vikkhittacattatāya
  samannāgato adhippetoti āha vikkhittacittotiādi.
      [4] Sañcetanikāti ettha saṃsaddo vijjamānatthatāya
  sātthakoti dassento āha saṃvijjati cetanā assāti. Tattha
  cetanāti vitikkamavasappavattā pubbabhāgacetanā. Assāti
-------------------------------------------------
[page 002]
  Sukkavisaṭṭhiyā. Imasmi vikappe ikasaddassa visuṃ attho natthīti
  āha sañacetanāva sañcetanikāti. Idāni saṃsaddassa atthaṃ
  anapekkhitvā ikasaddova atthiatthaṃ pakāsetīti dassento
  sañcetanā vā assā atthīti sañcetanikāti dutiyavikappamāha.
  Saṃvijjati cetanā assāti padabhājane vattabbe byañjane ādaraṃ
  akatvā jānantotiādi vuttaṃ. Upakkamāmīti jānantoti
  mocanatthaṃ upakkamāmīti jānanto.
      [5] Āsayabhedatoti cittādiāsayabhedato.
  Buddhapaccekabuddhānampi hi raññopi cakkavattissa pittasemhapubbalohitāsayesu
  catūsu aññataro āsayo hotiyeva. Mandapaññānaṃ pana
  cattāropi āsayā honti. Dhātunānattatoti paṭhavīdhātuādīnaṃ
  catunnaṃ dhātūnaṃ cakkhādīnaṃ vā aṭṭhārasannaṃ dhātūnaṃ rasasoṇitādīnaṃ
  vā dhātūnaṃ nānattato. Vatthisīsanti vatthipūṭassa abbhantare
  matthakapassaṃ. Rāga .pe. Asakkontoti rāgapariyuṭṭhānaṃ sandhāya
  vuttaṃ. Rājā pana sambhavassa sakalakāyo ṭhānanti sutapubbattā
  vīmaṃsanatthaṃ evamakāsīti vadanti. Dakasotanti muttamaggaṃ.
  Aṅgajātappadesanti vuttaṃ hoti. Dakasotorohaṇato paṭaṭhāya pana
  upādinnato vinimuttatāya sambhave utusamuṭṭhānameva rūpaṃ avasissati
  sesaṃ tisamuṭṭhānaṃ natthīti veditabbaṃ. Āpodhātuyā santānavasena
-------------------------------------------------
[page 003]
  Pavattamānāya avatthāya viseso sambhavo. So catussamuṭṭhāniko
  aṭṭhakathāyaṃ catussamuṭṭhānikesu sambhavassa vuttattā. So pana
  soḷasavassakāle uppajjati. Tassa rāgavasena ṭhānā cāvanaṃ
  hotīti vadanti. Tasmā yaṃ vuttaṃ kathāvatthuaṭṭhakathāyaṃ
  sukkavisaṭṭhi nāma rāgasamuṭṭhānā hotīti taṃ sambhavassa ṭhānā cāvanaṃ
  sandhāya vuttanti veditabbaṃ. Na pana sambhavo cittasamuṭṭhānoyevāti
  dīpetuṃ teneva tattha visaṭṭhiggahaṇaṃ kataṃ. Khīṇāsavānaṃ
  pana brahmānañca sambhavo natthīti ācariyadhammapālattherena vuttaṃ.
  Tasmā yaṃ vuttaṃ kathāvatthuaṭṭhakathāyaṃ tāsaṃ devatānaṃ sukkavisaṭṭhi
  nāma natthīti tampi ṭhānā cāvanaṃ sandhāya vuttanti gahetabbaṃ.
  Na pana devatānaṃ sabbaso sambhavassa abhāvaṃ sandhāya. Channampi
  kāmāvacaradevatānaṃ kāmā pākatikāyeva. Manussā viya hi te
  dvayaṃdvayasamāpattivaseneva methunaṃ paṭisevanti. Kevalaṃ pana
  nissandābhāvo tesaṃ vattabbo. Taṅkhaṇikapariḷāhavūpasamāvahaṃ
  samphassasukhameva hi tesaṃ kāmakiccaṃ. Keci pana
  cātummahārājikatāvatisānaṃyeva dvayaṃdvayasamāpattiyā kāmakiccaṃ ijjhati
  yāmānaṃ aññamaññaṃ āliṅganamattena tusitānaṃ hatthāmasanamattena
  nimmānaratīnaṃ hasitamattena paranimmitavasavattīnaṃ olokitamattena
  kāmakiccaṃ ijjhatīti vadanti. Taṃ aṭṭhakathāyaṃ paṭikkhittaṃ tādisassa
-------------------------------------------------
[page 004]
  Kāmesu virajjanassa tesu abhāvato kāmānañca uttaruttari
  paṇītatarapaṇītatamabhāvato. Tathevāti mocanassādena nimitte
  upakkamatotiādi atidissati. Visaṭṭhīti ṭhānā cāvanā vuccatīti
  vuttattā dakasotaṃ otiṇṇamatteti kasmā vuttanti āha
  dakasotorohaṇañcetthātiādiṃ. Etthāti tīsupi vādesu.
  Adhivāsetvāti nimitte upakkamitvā puna vippaṭisāre uppanne
  adhivāsetvā. Antarā nivāretunti ṭhānato cutaṃ taṃ dakasotaṃ
  otarituṃ adatvā antarā nivāretuṃ. Tenāha ṭhānā cutaṃ hi
  avassaṃ dakasotaṃ otaratīti. Ṭhānā cāvanamattenevāti dakasotaṃ
  anotiṇṇepīti adhippāyo. Ettha ca sakalo kāyo ṭhānanti
  vāde ṭhānā cāvanaṃ vadantena sakalasarīrato cutassāpi
  dakasotorohaṇato pubbe appamattakassa antarāyassa sambhavato vuttaṃ.
  Sakalasarīre vā tasmiṃ tasmiṃ padese ṭhitassa ṭhānacutiṃ sandhāya
  ṭhānā cāvanamattenevāti vuttaṃ. Nimitte upakkamantassevāti
  mocanassādena upakkamantassa. Hatthaparikammādīsu satipi
  mocanassāde nimitte upakkamābhāvato natthi āpattīti āha
  hatthaparikamma .pe. Anāpattīti. Ayaṃ sabbācariyasādhāraṇo
  vinicchayoti dakasotorohaṇañcetthātiādinā vutto tiṇṇampi
  ācariyānaṃ sādhāraṇo vinicchayo.
-------------------------------------------------
[page 005]
      [6] Khobhakaraṇapaccayo nāma visabhāgabhesajjasenāsanāhārādipaccayo.
  Atthakāmatāya vā anatthakāmatāya vāti pasannā
  atthakāmatāya kuddhā anatthakāmatāya. Atthāya vā anatthāya
  vāti sabhāvato bhavitabbāya atthāya vā anatthāya vā.
  Upasaṃharantīti attano devānubhāvena upanenti. Bodhisattamātā
  viya puttapaṭilābhanimittanti tadā kira pure puṇṇamāya sattamadivasato
  paṭṭhāya vigatasurāpānaṃ mālāgandhādivibhūtisampannaṃ nakkhattakīḷaṃ
  anubhavamānā bodhisattamātā sattame divase pātova uṭṭhāya
  gandhodakena nahāyitvā sabbālaṅkāravibhūsitā varabhojanaṃ bhuñjitvā
  uposathaṅgāni adhiṭṭhāya sirīgabbhaṃ pavisitvā sirīsayane nipannā
  niddaṃ okkamamānā idaṃ supinaṃ addasa cattāro kira naṃ
  mahārājāno sayaneneva saddhiṃ ukkhipitvā anotattadahaṃ netvā
  nahāpetvā dibbavatthaṃ nivāsetvā dibbagandhehi vilimpetvā
  dibbapupphāni pilandhitvā tato avidūre rajatapabbato tassa anto
  kanakavimānaṃ atthi tasmiṃ pācīnato sīsaṃ katvā nipajjāpesuṃ
  atha bodhisatto setavaravāraṇo hutvā tato avidūre eko
  suvaṇṇapabbato tattha caritvā tato oruyha rajatapabbataṃ
  abhirūhitvā kanakavimānaṃ pavisitvā mātaraṃ padakkhiṇaṃ katvā dakkhiṇapassaṃ
  phāletvā kucchipaviṭṭhasadiso ahosi. Imaṃ supinaṃ sandhāya
-------------------------------------------------
[page 006]
  Etaṃ vuttaṃ bodhisattamātā viya puttapaṭilābhanimittanti. Pañca
  mahāsupineti mahantehi purisehi passitabbato mahantānañca atthānaṃ
  nimittabhāvato mahāsupine. Te pana pañca mahāsupine neva
  lokiyamahājano passati na mahārājāno na cakkavattirājāno
  na aggasāvakā na paccekabuddhā na sammāsambuddhā. Eko
  sabbaññubodhisattoyeva passati. Tena vuttaṃ bodhisatto viya
  pañca mahāsupineti. Amhākaṃ pana bodhisatto kadā te
  supine passīti. Sveva buddho bhavissāmīti cātuddasiyaṃ pakkhassa
  rattivibhāyanakāle passi. Kālavasena hi divā diṭṭho supino
  na sameti. Tathā paṭhamayāme majjhimayāme pacchimayāme ca.
  Balavapaccūse pana 1- asitapītakhāyitasāyite sammāpariṇāmaṅgate kāyasmiṃ
  ojāya patiṭṭhitāya aruṇe uggacchamāne diṭṭhasupino sameti.
  Iṭṭhanimittaṃ supinaṃ passanto iṭṭhaṃ paṭilabhati. Aniṭṭhanimittaṃ
  passanto aniṭṭhaṃ. Tasmā bodhisattopi supinaṃ passanto
  rattivibhāyanakāle passi.
      [7] Ke pana te pañca mahāsupināti. Tathāgatassa arahato
  sammāsambuddhassa pubbeva sambodhā anabhisambuddhassa

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tathā paṭhamayāme majjhimayāme ca. pacchimayāme balavapaccūse pana.
-------------------------------------------------
[page 007]
  Bodhisattasseva sato pañca mahāsupinā pāturahesuṃ. Ayaṃ mahāpaṭhavī
  mahāsayanaṃ ahosi. Himavā pabbatarājā bibbohanaṃ ahosi.
  Puratthime samudde vāmahattho ohito ahosi. Pacchime samudde
  dakkhiṇahattho ohito ahosi. Dakkhiṇasamudde ubho pādā
  ohitā ahesuṃ. Ayaṃ paṭhamo mahāsupino pāturahosi. Puna
  caparaṃ dabbatiṇasaṅkhātā tiriyā nāma 1- tiṇajāti naṅgalamattena
  rattadaṇḍena nābhito uggantvā passantassevassa vidatthimattaṃ
  ratanamattaṃ byāmamattaṃ yaṭṭhimattaṃ gāvutamattaṃ aḍḍhayojanamattaṃ
  yojanamattanti evaṃ uggantvā uggantvā anekayojanasahassaṃ nabhaṃ
  āhacca ṭhitā ahosi. Ayaṃ dutiyo mahāsupino pāturahosi.
  Puna caparaṃ setā kimiyo kaṇhasīsā pādehi ussakkitvā yāva
  jāṇumaṇḍalaṃ paṭicchādesuṃ. Ayaṃ tatiyo mahāsupino pāturahosi.
  Puna caparaṃ cattāro sakuṇā nānāvaṇṇā catūhi disāhi āgantvā
  pādamūle nipatitvā sabbasetā sampajjiṃsu. Ayaṃ catuttho
  mahāsupino pāturahosi. Puna caparaṃ bodhisatto mahato
  miḷhapabbatassa uparūpari caṅkamati alimpamāno miḷhena. Ayaṃ
  pañcamo mahāsupino pāturahosi. Ime pañca mahāsupinā.
  Tattha paṭhamo anuttarāya sammāsambodhiyā pubbanimittaṃ. Dutiyo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. tiriyā nāmāti idaṃ natthi.
-------------------------------------------------
[page 008]
  Ariyassa aṭṭhaṅgikassa maggassa devamanussesu suppakāsitabhāvassa
  pubbanimittaṃ. Tatiyo bahunnaṃ odātavasanānaṃ gihīnaṃ bhagavantaṃ
  upasaṅkamitvā saraṇagamanassa pubbanimittaṃ. Catuttho khattiyādīnaṃ
  catunnaṃ vaṇṇānaṃ tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyaṃ
  pabbajitvā anuttaravimuttisacchikiriyāya pubbanimittaṃ. Pañcamo
  catunnaṃ paccayānaṃ lābhitāya tesu ca anupalittabhāvassa
  pubbanimittaṃ. Apica yaṃ so cakkavāḷamahāpaṭhaviṃ sirīsayanabhūtaṃ
  addasa taṃ buddhabhāvassa pubbanimittaṃ. Yaṃ himavantapabbatarājānaṃ
  bibbohanaṃ addasa taṃ sabbaññutañāṇabibbohanassa pubbanimittaṃ.
  Yaṃ cattāro hatthapāde samuddassa uparūparibhāgena gantvā
  cakkavāḷamatthake ṭhite addasa taṃ dhammacakkassa appaṭivattiyabhāve
  pubbanimittaṃ. Yaṃ attānaṃ uttānakaṃ nipannaṃ addasa taṃ tīsu
  bhavesu avakujjānaṃ sattānaṃ uttānamukhabhāvassa pubbanimittaṃ.
  Yaṃ akkhīni ummiletvā passanto viya ahosi taṃ
  dibbacakkhupaṭilābhassa pubbanimittaṃ. Yaṃ yāva bhavaggā ekālokaṃ ahosi
  taṃ anāvaraṇañāṇassa [1]- pubbanimittaṃ. Sesaṃ vuttanayameva.
  Iti taṃtaṃvisesādhigamanimittabhūte pañca mahāsupine passi. Tena
  vuttaṃ bodhisatto viya pañca mahāsupineti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. paṭilābhāyāti atthi.
-------------------------------------------------
[page 009]
      [8] Kosalarājā viya soḷasa supineti
            usabhā rukkhā gāviyo gavā ca
            asso kaṃso sigālī ca kumbho
            pokkharaṇī ca apākacandanaṃ
            lāvūni sīdanti silā plavanti
            maṇḍūkiyo kaṇhasappe gilanti
            kākaṃ suvaṇṇā 1- parivārayanti
            tasāvakā eḷakānaṃ bhayā hīti
  ime soḷasa supine passanto kosalarājā viya. Ekadivasaṃ kira
  kosalamahārājā rattiṃ niddūpagato pacchimayāme soḷasa mahāsupine
  passi. Tattha cattāro añjanavaṇṇā kāḷausabhā yujjhissāmāti
  catūhi disāhi rājaṅgaṇaṃ āgantvā usabhayuddhaṃ passissāmāti
  mahājane sannipatite yujjhanākāraṃ dassetvā naditvā gajjitvā
  ayujjhitvāva paṭikkantā imaṃ paṭhamaṃ supinaṃ addasa. Khuddakā
  rukkhā ceva gacchā ca paṭhaviṃ bhinditvā vidatthimattampi
  ratanamattampi anuggantvāva pupphanti ceva phalanti ca imaṃ dutiyaṃ
  addasa. Gāviyo tadahujātānaṃ vacchānaṃ khīraṃ pivantiyo addasa
  ayaṃ tatiyo supino. Dhuravāhe ārohapariṇāhasampanne

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. supaṇṇā.
-------------------------------------------------
[page 010]
  Mahāgoṇe yugaparamparāya ayojetvā taruṇe godamme dhure yojente
  addasa te dhuraṃ vahituṃ asakkontā chaḍḍetvā aṭṭhaṃsu sakaṭāni
  nappavattiṃsu ayaṃ catuttho supino. Ekaṃ ubhatomukhaṃ assaṃ
  addasa tassa ubhosu passesu yavasīsaṃ denti so dvīhipi
  mukhehi khādati ayaṃ pañcamo supino. Mahājano satasahassagghanikaṃ
  suvaṇṇapātiṃ sammajjitvā 1- idha passāvaṃ karohīti ekassa
  jarasigālassa upanāmesi taṃ tattha passāvaṃ karontaṃ addasa
  ayaṃ chaṭṭho supino. Eko puriso rajjuṃ vaṭṭetvā pādamūle
  nikkhipati tena nisinnapīṭhassa heṭṭhā sayitā chātasigālī tassa
  ajānantasseva taṃ khādati imaṃ sattamaṃ supinaṃ addasa.
  Rājadvāre bahūhi tucchakumbhehi parivāretvā ṭhapitaṃ ekaṃ mahantaṃ
  pūritakumbhaṃ addasa. Cattāropi pana vaṇṇā catūhi disāhi
  catūhi anudisāhi ca ghaṭehi udakaṃ āharitvā pūritakumbhameva pūrenti
  pūritapūritaudakaṃ uttaritvā palāyati tepi punappunaṃ tattheva
  udakaṃ āsiñcanti tucchakumbhe olokentopi natthi ayaṃ
  aṭṭhamo supino. Ekaṃ pañcapadumasañchannaṃ gambhīraṃ sabbatotitthaṃ
  pokkharaṇiṃ addasa samantato dipadacatuppadā otaritvā tattha
  pānīyaṃ pivanti tassā majjhe gambhīraṭṭhāne udakaṃ āvilaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pamajjitvā.
-------------------------------------------------
[page 011]
  Tīrappadese dipadacatuppadānaṃ akkamanaṭṭhāne acchaṃ
  vippasannamanāvilaṃ ayaṃ navamo supino. Ekissāyeva ca kumbhiyā
  paccamānaṃ odanaṃ apākaṃ addasa. Apākanti vicāretvā vibhajitvā
  ṭhapitaṃ viya tīhākārehi paccamānaṃ ekasmiṃ passe atikilinno
  hoti ekasmiṃ uttaṇḍulo ekasmiṃ supakkoti ayaṃ dasamo
  supino. Satasahassagghanikaṃ candanasāraṃ pūtitakkena vikkīṇante
  addasa ayaṃ ekādasamo supino. Tucchalāvūni udake sīdantāni
  addasa ayaṃ dvādasamo supino. Mahantamahantā kūṭāgārappamāṇā
  ghanasilā nāvā viya udake plavamānā addasa ayaṃ
  terasamo supino. Khuddakamadhukapupphappamāṇā maṇḍūkiyo mahante
  kaṇhasappe vegena anubandhitvā uppalanāḷe viya chinditvā
  chinditvā maṃsaṃ khāditvā gilantiyo addasa ayaṃ cuddasamo
  supino. Dasahi asaddhammehi samannāgataṃ gāmagocaraṃ kākaṃ
  kāñcanavaṇṇavaṇṇatāya suvaṇṇāti laddhanāme suvaṇṇarājahaṃse
  parivārente addasa ayaṃ paṇṇarasamo supino. Pubbe dīpino
  eḷake khādanti te pana eḷake dīpino anubandhitvā muramurāti
  khādante addasa athaññe tasāvakā eḷake dūratova disvā
  tasitā tāsappattā hutvā eḷakānaṃ bhayā palāyitvā
  gumbagahanāni pavisitvā nilīyiṃsu ayaṃ soḷasamo supino.
-------------------------------------------------
[page 012]
      [9] Tattha adhammikānaṃ rājūnaṃ adhammikānañca manussānaṃ
  kāle loke viparivattamāne kusale osanne akusale ussanne
  lokassa parihīnakāle devo na sammā vassissati meghapādā
  chijjissanti sassāni milāyissanti dubbhikkhaṃ bhavissati
  vassitukāmā viya catūhi disāhi meghā uṭṭhahitvā itthikāhi ātape
  patthaṭānaṃ vīhiādīnaṃ temanabhayena anto pavesitakāle purisesu
  kuddālapiṭake ādāya ādāya āḷibandhanatthāya nikkhamantesu
  vassanākāraṃ dassetvā gajjitvā vijjulatā nicchāretvā usabhā
  viya ayujjhitvā avassitvāva palāyissanti. Ayaṃ paṭhamassa
  vipāko. Lokassa parihīnakāle manussānaṃ parittāyukakāle sattā
  tibbarāgā bhavissanti sampattavayāva kumāriyo purisantaraṃ gantvā
  utiniyo ceva gabbhiniyo ca hutvā puttadhītāhi vaḍḍhissanti
  khuddakarukkhānaṃ pupphaṃ viya hi tāsaṃ utunībhāvo phalaṃ viya
  ca puttadhītaro bhavissanti. Ayaṃ dutiyassa vipāko. Manussānaṃ
  jeṭṭhāpacāyikakammassa naṭṭhakāle sattā mātāpitūsu vā
  sassusassuresu vā lajjaṃ anupaṭṭhapetvā sayameva kuṭumbaṃ saṃvidahantāva
  ghāsacchādanamattampi mahallakānaṃ dātukāmā dassanti adātukāmā
  na dassanti mahallakā anāthā hutvā asayaṃvasī dārake
  ārādhetvā jīvissanti tadahujātānaṃ vacchakānaṃ khīraṃ pivantiyo
-------------------------------------------------
[page 013]
  Mahāgāviyo viya. Ayaṃ tatiyassa vipāko. Adhammikarājūnaṃ kāle
  adhammikarājāno paṇḍitānaṃ paveṇīkusalānaṃ kammanittharaṇasamatthānaṃ
  mahāmattānaṃ yasaṃ na dassanti dhammasabhāyaṃ vinicchayaṭṭhānepi paṇḍite
  vohārakusale mahallake amacce na ṭhapessanti tabbiparītānaṃ
  pana taruṇataruṇānaṃ yasaṃ dassanti tathārūpeeva ca vinicchayaṭṭhāne
  ṭhapessanti. Te rājakammāni ceva yuttāyuttañca ajānantā
  neva taṃ yasaṃ ukkhipituṃ sakkhissanti na rājakammāni nittharituṃ.
  Te asakkontā kammadhuraṃ chaḍḍessanti. Mahallakāpi paṇḍitā
  amaccā yasaṃ alabhantā kiccāni nittharituṃ samatthāpi kiṃ amhākaṃ
  etehi mayaṃ bāhirakā jātā abbhantarikā taruṇadārakā
  jānissantīti uppannāni kammāni na karissanti. Evaṃ sabbathāpi
  tesaṃ rājūnaṃ hāniyeva bhavissati. Dhuraṃ vahituṃ asamatthānaṃ
  vacchadammānaṃ dhure yojitakālo viya dhuravāhānañca mahāgoṇānaṃ
  yugaparamparāya ayojitakālo viya bhavissati. Ayaṃ catutthassa vipāko.
  Adhammikarājakāleyeva adhammikabālarājāno adhammike lolamanusse
  vinicchaye ṭhapessanti. Te pāpapuññesu anādarā bālā
  sabhāyaṃ nisīditvā vinicchayaṃ dentā ubhinnaṃpi atthapaccatthikānaṃ
  hatthato lañcaṃ gahetvā khādissanti asso viya dvīhi mukhehi
  yavasīsaṃ khādati. Ayaṃ pañcamassa vipāko. Adhammikāyeva
-------------------------------------------------
[page 014]
  Vijātirājāno jātisampannānaṃ kulaputtānaṃ āsaṅkāya yasaṃ na dassanti
  akuline vaḍḍhessanti. Evaṃ mahākulāni duggatāni bhavissanti
  lāmakakulāni issarāni. Te ca kulinā purisā jīvituṃ asakkontā
  ime nissāya jīvissāmāti akulinānaṃ dhītaro dassanti. Iti
  tāsaṃ kuladhītānaṃ akulinehi saddhiṃ saṃvāso jarasigālassa
  suvaṇṇapātiyaṃ passāvakaraṇasadiso bhavissati. Ayaṃ chaṭṭhassa vipāko.
  Gacchante gacchante kāle itthiyo purisalolā surālolā
  alaṅkāralolā visikhālolā āmisalolā bhavissanti dussīlā
  durācārā tā sāmikehi kasigorakkhādīni kammāni katvā kicchena
  kasirena sambhataṃ dhanaṃ [1]- jārehi saddhiṃ suraṃ pivantā mālāgandhavilepanaṃ
  dhārayamānā antogehe accāyikampi kiccaṃ anoloketvā
  gehaparikkhepassa uparibhāgenapi chiddaṭṭhānehipi jāre upadhārayamānā
  sve vapetabbayuttakaṃ vījampi koṭṭetvā yāgubhattakhajjakāni
  sajjetvā khādamānā vilumpissanti heṭṭhāpīṭhakanipannā
  chātakasigālī viya vaṭṭetvā vaṭṭetvā pādamūle nikkhittarajjuṃ. Ayaṃ
  sattamassa vipāko. Gacchante gacchante kāle loko
  parihāyissati raṭṭhaṃ nirojaṃ bhavissati rājāno duggatā kapaṇā
  bhavissanti yo issaro bhavissati tassa bhaṇḍāgāre

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. eko pubbakālakiriyāsaddo naṭṭho bhavissati.
-------------------------------------------------
[page 015]
  Satasahassamattā kahāpaṇā bhavissanti. Te evaṃ duggatā sabbe
  jānapade attanova kammaṃ kāressanti. Upaddutā manussā sake
  kammante chaḍḍetvā rājūnaṃyeva atthāya pubbaṇṇāparaṇṇāni
  vapantā rakkhantā lāyantā maddantā pavesentā ucchukkhettāni
  karontā yantāni vāhentā phāṇitādīni pacantā pupphārāme
  phalārāme ca karontā tattha tattha nipphannāni pubbaṇṇādīni
  āharitvā rañño koṭṭhāgārameva pūressanti attano gehesu
  tucchakoṭṭhe olokentāpi na bhavissanti. Tucchatucchakumbhe
  anoloketvā pūritakumbhapūraṇasadisameva bhavissati. Ayaṃ aṭṭhamassa
  vipāko. Gacchante gacchante kāle rājāno adhammikā bhavissanti
  chandādivasena agatiṃ gacchantā rajjaṃ kāressanti dhammena vinicchayaṃ
  nāma na dassanti lañcacittakā bhavissanti dhanalolā.
  Raṭṭhavāsikesu tesaṃ khantimettānuddayaṃ nāma na bhavissati. Kakkhaḷā
  pharusā ucchuyante ucchugaṇḍikā viya manusse pīḷentā
  nānappakāraṃ baliṃ uppādetvā dhanaṃ gaṇhissanti. Manussā balīpīḷitā
  kiñci dātuṃ asakkontā gāmanigamādayo chaḍḍetvā paccantaṃ
  gantvā vāsaṃ kappessanti. Majjhimajanapado suñño bhavissati
  paccanto ghanavāso seyyathāpi pokkharaṇiyā majjhe udakaṃ āvilaṃ
  pariyante vippasannaṃ. Ayaṃ navamassa vipāko. Gacchante gacchante
-------------------------------------------------
[page 016]
  Kāle rājāno adhammikā bhavissanti. Tesu adhammikesu
  rājayuttāpi brāhmaṇagahapatikāpi negamajānapadāpīti samaṇabrāhmaṇe
  upādāya sabbe manussā adhammikā bhavissanti. Tato tesaṃ
  ārakkhadevatā balipaṭiggāhikadevatā rukkhadevatā ākāsaṭṭhakadevatāti
  evaṃ devatāpi adhammikā bhavissanti. Adhammikarājūnaṃ
  rajje vātā visamā kharā vāyissanti. Te ākāsaṭṭhakavimānāni
  kampessanti. Tesu kampitesu devatā kupitā devaṃ vassituṃ
  na dassanti. Vassamānopi sakalaraṭṭhe ekappahāreneva na
  vassissati. Vassamānopi sabbattha kasikammassa vā vappakammassa
  vā upakāro hutvā na vassissati. Yathā ca raṭṭhe evaṃ janapadepi
  gāmepi ekataḷākassarepi ekappahāreneva na vassissati. Taḷākassa
  uparibhāge vassanto heṭṭhābhāge na vassissati heṭṭhā
  vassanto upari na vassissati. Ekasmiṃ bhāge sassaṃ ativassena
  nassissati. Ekasmiṃ avassanto milāyissati. Ekasmiṃ sammā
  vassamāno sampādessati. Evaṃ ekassa rañño rajje
  vuttasassā tippakārā bhavissanti ekakumbhiyā odano viya. Ayaṃ
  dasamassa vipāko. Gacchanteyeva kāle sāsane parihāyante
  paccayalolā alajjikā bahū bhikkhū bhavissanti. Te bhagavatā
  paccayaloluppaṃ nimmathetvā kathitadhammadesanaṃ cīvarādicatuppaccayahetu
-------------------------------------------------
[page 017]
  Paresaṃ desessanti paccayehi muccitvā nittharaṇapakkhe 1- ṭhitā
  nibbānābhimukhaṃ katvā desetuṃ na sakkhissanti. Kevalaṃ
  padabyañjanasampattiñceva madhurasaddañca sutvā mahagghāni cīvarādīni
  dassanti iccevaṃ desessanti. Apare antaravīthicatukkarājadvārādīsu
  nisīditvā kahāpaṇaḍḍhakahāpaṇapādamāsakarūpādīnipi
  nissāya desessanti. Iti bhagavatā nibbānagghanikaṃ katvā
  desitaṃ dhammaṃ catuppaccayatthāya ceva kahāpaṇaḍḍhakahāpaṇādiatthāya
  ca vikkīṇitvā desentā satasahassagghanikaṃ candanasāraṃ
  pūtitakkena vikkīṇantā viya bhavissanti. Ayaṃ ekādasamassa
  vipāko. Adhammikarājakāle loke viparivattanteyeva rājāno
  jātisampannānaṃ kulaputtānaṃ yasaṃ na dassanti akulinānaññeva
  dassanti. Te issarā bhavissanti itarā 2- daliddā.
  Rājasammukhepi rājadvārepi amaccasammukhepi vinicchayaṭṭhānepi
  tucchalāvusadisānaṃ akulinānaṃyeva kathā osīditvā ṭhitā viya niccalā
  suppatiṭṭhitā bhavissati saṅghasannipātepi saṅghakammagaṇakammaṭṭhānesu
  ceva pattacīvarapariveṇādivinicchayaṭṭhānesu ca dussīlānaṃ
  pāpapuggalānaṃyeva kathā niyyānikā bhavissati na lajjibhikkhūnanti evaṃ
  sabbathāpi tucchalāvūnaṃ nisīdanakālo viya bhavissati. Ayaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. mucchitvā niratthakapakkha. 2. itare.
-------------------------------------------------
[page 018]
  Davādasamassa vipāko. Tādiseyeva kāle adhammikarājāno akulinānaṃ
  yasaṃ dassanti. Te issarā bhavissanti kulinā duggatā.
  Tesu na keci gāravaṃ karissanti itaresuyeva karissanti.
  Rājasammukhe vā amaccasammukhe vā vinicchayaṭṭhāne vā vinicchayakusalānaṃ
  ghanasilāsadisānaṃ kulaputtānaṃ kathā na ogāhitvā patiṭṭhahissati.
  Tesu kathentesu kiṃ ime kathentīti itare parihāsameva karissanti.
  Bhikkhusannipātepi vuttappakāresu ṭhānesu neva pesale bhikkhū
  garukātabbe maññissanti. Nāpi nesaṃ kathā pariyogāhitvā
  patiṭṭhahissati silānaṃ plavanakālo viya bhavissati. Ayaṃ terasamassa
  vipāko. Loke parihāyanteyeva manussā tibbarāgādijātikā
  kilesānuvattakā hutvā taruṇataruṇānaṃ attano bhariyānaṃ vase
  vattissanti. Gehe dāsakammakarādayopi gomahiṃsādayopi
  hiraññasuvaṇṇampi sabbaṃ tāsaṃyeva āyattaṃ bhavissati. Asukahiraññasuvaṇṇaṃ
  vā paricchedādijātaṃ vā kahanti vutte yattha vā
  tattha vā hotu kiṃ tuyhiminā byāpārena tvaṃ mayhaṃ ghare
  santaṃ vā asantaṃ vā jānitukāmo jātoti vatvā nānappakārehi
  akkositvā mukhasattīhi koṭṭetvā dāsaceṭakaṃ viya vase katvā
  attano issariyaṃ pavattessanti. Evaṃ madhukapupphappamāṇamaṇḍūkapotikānaṃ
  āsīvise kaṇhasappe gilanakālo viya bhavissati.
-------------------------------------------------
[page 019]
  Ayaṃ cuddasamassa vipāko. Dubbalarājakāle pana rājāno
  hatthisippādīsu akusalā yuddhesu avisāradā bhavissanti. Te attano
  rājādhipaccaṃ āsaṅkamānā samānajātikānaṃ kulaputtānaṃ issariyaṃ
  adatvā attano pādamūlikanahāpakakappakādīnaṃ dassanti.
  Jātigottasampannā kulaputtā rājakule patiṭṭhaṃ alabhamānā jīvitaṃ
  kappetuṃ asamatthā hutvā issariyaṭṭhāne jātigottahīne akuline
  upaṭṭhahantā vicarissanti. Suvaṇṇarājahaṃsehi kākassa
  parivāritakālo viya bhavissati. Ayaṃ paṇṇarasamassa vipāko.
  Adhammikarājakāleyeva ca akulināva rājavallabhā issarā bhavissanti.
  Kulinā appaññātā duggatā. Te rājavallabhā rājānaṃ attano
  kathaṃ gāhāpetvā vinicchayaṭṭhānādīsu balavanto hutvā dubbalānaṃ
  paveṇīāgatāni khettavatthādīni amhākaṃ santakāni etānīti
  abhiyuñjitvā te na tumhākaṃ amhākanti āgantvā vinicchayaṭṭhānādīsu
  vivadante vettalatādīhi paharāpetvā gīvāyaṃ gahetvā
  apakaḍḍhāpetvā attano pamāṇaṃ na jānātha amhehi saddhiṃ vivadatha
  idāni vo rañño kathetvā hatthapādacchedādīni kāressāmāti
  santajjessanti. Te tesaṃ bhayena attano santakāni jettavatthūni
  tumhākaṃyeva tāni gaṇhathāti niyyādetvā attano gehāni
  pavisitvā bhītā nipajjissanti. Pāpabhikkhūpī pesale bhikkhū
-------------------------------------------------
[page 020]
  Yathāruciṃ viheṭhessanti. Pesalā bhikkhū paṭisaraṇaṃ alabhamānā araññaṃ
  pavisitvā gahanaṭṭhānesu nilīyissanti. Evaṃ hīnajaccehi ceva
  pāpabhikkhūhi ca upaddutānaṃ jātimantakulaputtānañceva pesalabhikkhūnañca
  eḷakānaṃ bhayena tasāvakānaṃ palāyanakālo viya bhavissati.
  Ayaṃ soḷasamassa vipāko. Evaṃ tassa tassa anatthassa
  pubbanimittabhūte soḷasa mahāsupine passi. Tena vuttaṃ kosalarājā
  viya soḷasa supineti. Ettha ca pubbanimittato attano
  atthānatthanimittaṃ supinaṃ passanto attano kammānubhāvena passati
  kosalarājā viya lokassa atthānatthanimittaṃ supinaṃ passanto pana
  sabbasattasādhāraṇakammānubhāvena passatīti veditabbaṃ.
      [10] Kuddhā hi devatāti nāgamahāvihāre mahātherassa kuddhā
  devatā viya. Rohaṇe kira nāgamahāvihāre mahāthero bhikkhusaṅghaṃ
  anapaloketvāva ekaṃ nāgarukkhaṃ chindāpesi. Rukkhe adhivatthā
  devatā therassa kuddhā paṭhamameva naṃ saccasupinena palobhetvā
  pacchā ito te sattamadivasamatthake upaṭṭhāko rājā marissatīti
  supine ārocesi. Thero taṃ kathaṃ āharitvā rājorodhānaṃ
  ācikkhi. Tā ekappahāreneva mahāviravaṃ viraviṃsu. Rājā kiṃ
  etanti pucchi. Tā evaṃ therena vuttanti ārocayiṃsu.
  Rājā divase gaṇāpetvā sattāhe vītivatte therassa
-------------------------------------------------
[page 021]
  Hatthapāde chindāpesi.
      [11] Ekantasaccameva hotīti phalassa saccabhāvato vuttaṃ.
  Dassanaṃ pana vipallatthameva. Teneva pahīnavipallāsā
  pubbanimittabhūtampi supinaṃ na passanti. Dvīhi tīhi vā kāraṇehi
  kadāci supinaṃ passantīti āha saṃsaggabhedatoti. Asekkhā na
  passanti pahīnavipallāsattāti vacanato catunnampi kāraṇānaṃ
  vipallāsāyeva mūlakāraṇanti daṭṭhabbaṃ. Tanti supinakāle pavattaṃ
  bhavaṅgacittaṃ. Rūpanimittādiārammaṇanti kammanimittagatinimittato
  aññaṃ rūpanimittādiārammaṇaṃ na hoti. Īdisānīti paccakkhato
  anubhūtapubbaparikappitarūpādiārammaṇāni ceva rāgādisampayuttāni
  ca. Sabbohārikacittenāti pakaticittena. Dvīhi aṅgehi
  muttoti kusalākusalasaṅkhātehi dvīhi aṅgehi mutto.
  Āvajjanatadārammaṇakkhaṇeti idaṃ yāva tadālambaṇuppatti tāva
  pavattacittavāraṃ sandhāya vuttaṃ. Supineneva diṭṭhaṃ viya me sutaṃ
  viya meti kathanakāle pana abyākatoyeva āvajjanamattasseva
  uppajjanatoti vadanti. Evaṃ vadantehi pañcadvāre
  dutiyamoghavāre viya manodvārepi āvajjanaṃ dvittikkhattuṃ uppajjitvā
  javanaṭṭhāne ṭhatvā bhavaṅgaṃ otaratīti adhippetanti daṭṭhabbaṃ
  ekacittakkhaṇikassa āvajjanassa uppattiyaṃ diṭṭhaṃ viya me sutaṃ viya
-------------------------------------------------
[page 022]
  Meti kappanāya asambhavato. Ettha ca supinantepi tadārammaṇavacanato
  paccuppannavasena vā atītavasena vā sabhāvadhammāpi
  supinante ārammaṇaṃ hontīti vadanti. Yadipi supinante vibhūtaṃ
  hutvā upaṭṭhite rūpādivatthumhi tadārammaṇaṃ vuttaṃ tathāpi
  supinante upaṭṭhitassa nimittassa parikappavasena gahetabbatāya
  dubbalabhāvato dubbalavatthukattāti vuttanti tīsupi gaṇṭhīpadesu
  vuttaṃ. Keci pana karajakāyassa nirussāhasantabhāvappattito
  tannissitaṃ hadayavatthu na suppasannaṃ hoti tato tannissitāpi
  cittappavatti na suppasannā asuppasannavaṭṭinissitadīpappabhā viya
  tasmā dubbalavatthukattāti ettha dubbalahadayavatthukattāti atthaṃ
  vadanti. Vīmaṃsitvā yuttataraṃ gahetabbaṃ. Supinantacetanāti
  manodvārikajavanavasena pavattā supinacetanā. Supinaṃ hi passanto
  manodvārikeneva javanena passati na pañcadvārikena.
  Paṭibujjhanto ca manodvārikeneva paṭibujjhati na pañcadvārikena.
  Niddāyantassa hi mahāvaṭṭiṃ jāletvā dīpe cakkhusamīpaṃ upanīte
  paṭhamaṃ cakkhudvārikaṃ āvajjanaṃ bhavaṅgaṃ na āvajjeti 1-.
  Manodvārikameva āvajjeti. Atha javanaṃ javitvā bhavaṅgaṃ otarati.
  Dutiyavāre cakkhudvārikaṃ āvajjanaṃ bhavaṅgaṃ āvajjeti. Tato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. āvaṭṭeti. tathā āyatiṃ.
-------------------------------------------------
[page 023]
  Cakkhuviññāṇādīni javanapariyosānāni pavattanti. Tadanantaraṃ
  bhavaṅgaṃ pavattati. Tatiyavāre manodvārikāvajjanena bhavaṅge
  āvajjite manodvārikajavanaṃ javati. Tena cittena kiṃ ayaṃ imasmiṃ
  ṭhāne ālokoti jānāti. Tathā niddāyantassa kaṇṇasamīpe
  tūriyesu paggahitesu ghānasamīpe sugandhesu vā duggandhesu vā
  pupphesu upanītesu mukhe sappimhi vā phāṇite vā pakkhitte
  piṭṭhiyaṃ pāṇinā pahāre dinne paṭhamaṃ sotadvārikādīni
  āvajjanāni bhavaṅgaṃ na āvajjenti. Manodvārikameva āvajjeti.
  Atha javanaṃ javitvā bhavaṅgaṃ otarati. Dutiyavāre sotadvārikādīni
  āvajjanāni bhavaṅgaṃ āvajjenti. Tato sotaghānajivhākāyaviññāṇādīni
  javanapariyosānāni pavattanti. Tadanantaraṃ bhavaṅgaṃ
  pavattati. Tatiyavāre manodvārikāvajjanena bhavaṅge āvajjite
  manodvārikajavanaṃ javati. Tena cittena ñatvā kiṃ ayaṃ imasmiṃ
  ṭhāne saddo saṅkhasaddo bherisaddoti vā kiṃ ayaṃ imasmiṃ ṭhāne
  gandho mūlagandho sāragandhoti vā kiṃ idaṃ mayhaṃ mukhe pakkhittaṃ
  sappi phāṇitanti vā kenamhi piṭṭhiyaṃ pahaṭo atithaddho me
  pahāroti vā vattā hoti. Evaṃ manodvārikajavaneneva
  paṭibujjhati na pañcadvārikena. Supinampi teneva passati na
  pañcadvārikena.
-------------------------------------------------
[page 024]
      [12] Assāti assa āpattinikāyassa. Nanu ca ayuttoyaṃ
  niddeso saṅgho ādimhi ceva sese ca icchitabbo assāti
  na hi āpattinikāyassa ādimhi ceva sese ca saṅgho icchito
  kiñcarahi vuṭṭhānassāti imaṃ codanaṃ manasi nidhāya yathā na virujjhati
  tathā adhippāyaṃ vivaranto kiṃ vuttaṃ hotīti ādimāha.
  Āpattito vuṭṭhānassa ādimhi ceva sese ca icchito saṅgho
  āpattiyā icchito nāma hotīti ayamettha adhippāyo.
  Āpattivuṭṭhānanti āpattito vuṭṭhānaṃ. Anāpattikabhāvupagamananti
  attho. Vacanakāraṇanti saṅghādisesoti evaṃ vacane kāraṇaṃ.
  Samudāye rūḷho nikāyasaddo tadekadese pavattamānopi tāyaeva
  rūḷhiyā pavattatīti āha rūḷhisaddenāti. Athavā kiñci nimittaṃ
  gahetvā satipi aññasmiṃ tannimittayutte kismiñcideva visaye
  sammatiyā cirakālatāvasena nimittavirahepi pavattati 1- rūḷhi nāma
  yathā mahiyaṃ setīti mahiso gacchatīti goti evaṃ nikāyasaddassāpi
  rūḷhibhāvo veditabbo. Ekasmiṃpi visiṭṭhe satipi samaññā viya
  samudāye pavattavohāro avayavepi pavattatīti āha avayave
  samūhavohārena vāti.
      [13] Navamassa adhippāyassāti vīmaṃsādhippāyassa. Lomā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pavattanirūḷho.
-------------------------------------------------
[page 025]
  Etesaṃ santīti lomasā. Bahulomāti vuttaṃ hoti. Arogo
  bhavissāmīti rāgapariḷāhavūpasamato nirogo bhavissāmi. Mocanena
  cāti mocanatthāya upakkamakaraṇena. Upakkamakaraṇaṃ hettha
  mocananti adhippetaṃ moceti etenāti katvā. Bījaṃ bhavissatīti
  coḷaggahaṇādikaṃ sandhāya vuttaṃ.
      [14] Dve āpattisahassānīti khaṇḍacakkādibhedaṃ anāmasitvā
  vuttaṃ. Icchantena pana khaṇḍacakkādibhedenāpi āpattigaṇanā
  kātabbā. Missakacakkanti ubhatovaḍḍhakaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Ettha ca nīlañca pītakañcātiādinā ekakkhaṇe anekavaṇṇānaṃ
  mocanādhippāyavacanaṃ yathādhippāyena mocanaṃ bhavatu vā mā vā
  imināpi adhippāyena upakkamitvā mocentassa āpatti hotīti
  dassanatthaṃ. Na hi ekasmiṃ khaṇe nīlādīnaṃ sabbesampi mutti
  sambhavati. Aññaṃ vadetīti attano dosaṃ ujuṃ vattuṃ asakkonto
  puna puṭṭho aññaṃ bhaṇati. Mocanassādoti mocanassa pubbabhāge
  pavattāssādo. Teneva mocetuṃ assādo mocanassādoti
  vuttaṃ. Gehasitapemanti ettha gehasaddena gehe ṭhitā
  mātubhaginīādayo ajjhattikañātakā gahitā. Tesu mātupemādivasena
  uppanno sineho gehasitapemaṃ. Aññattha pana gehasitapemanti
  pañcakāmaguṇikarāgo vuccati. Sampayuttāssādasīsenāti
-------------------------------------------------
[page 026]
  Rāgasampayuttasukhavedanāmukhena. Ekena padenāti gehasitapemapadena.
  Tathevāti mocanassādacetanāyaeva. Pubbabhāge mocanassādavasena
  katappayogaṃ avijahitvāva sayitattā sace pana .pe.
  Saṅghādisesoti vuttaṃ. Puna suddhacitte uppanne tassa payogassa
  paṭippassaddhattā suddhacitto .pe. Anāpattīti vuttaṃ.
  Jagganatthāyāti dhovanatthāya. Anokāsanti aṅgajātappadesaṃ.
      [15] Gehasitakāmavitakkanti pañcakāmaguṇasannissitaṃ
  kāmavitakkaṃ. Vatthiṃ daḷhaṃ gahetvāti aṅgajātassa agge
  passāvaniggamanaṭṭhāne cammaṃ daḷhaṃ gahetvā. Nimitte upakkamābhāvato
  mocanādhippāyassāpi amocanādhippāyassāpi mutte anāpattīti
  vuttaṃ. Ehi me tvaṃ sāmaṇerāti āṇattiyā aññena katopi
  payogo attanāva kato nāma hotīti katvā āpatti vuttā.
  Yadi pana anāṇatto sayameva karoti aṅgapāripūriyā abhāvato
  anāpattīti vadanti. Suttasāmaṇeravatthusmiṃ. Asucimhi muttepi
  aṅgajātassa gahaṇapaccayā dukkaṭaṃ vuttaṃ na pana muttapaccayā.
  Kāyatthambhanavatthusmiṃ. Calanavasena yathā aṅgajātepi upakkamo
  sambhavati tathāpi vījambhitattā āpatti vuttā. Pacchato
  vāti vacanato ubhosu passesu kaṭiyaṃ ūruppadesopi gahitoyevāti
  daṭṭhabbaṃ. Tasmā ubhosupi passesu ṭhatvā imasmiṃ okāse
-------------------------------------------------
[page 027]
  Nimittanti upanijjhāyantassa āpattiyeva. Aṅgajātanti vacanato
  nimittanti passāvamaggova vutto. Ummīlananimmīlanavasena na
  kātabboti ummīlananimmīlanappayogavasena āpattibhedo na
  kātabboti attho. Anekakkhattumpi ummīletvā nimmīletvā
  upanijjhāyantassa ekameva dukkaṭanti vuttaṃ hoti. Akkhīni
  avipphandetvā abhimukhaṃ sampattassa mātugāmassa nimittolokanepi
  āpattiyevāti daṭṭhabbaṃ. Dārudhītalikalepacittānaṃ aṅgajātupanijjhānepi
  dukkaṭanti vadanti. Pupphāvalīti kīḷāvisesassādhivacanaṃ.
  Taṃ kīḷantā nadīādīsu chinnataṭaṃ udakena cikkhallaṃ katvā tattha
  ubho pāde pasāretvā nisinnā papatanti. Pupphāvaḷiyantipi
  pāṭho. Pavesentassāti dvikammakattā vālikaṃ aṅgajātanti
  ubhayatthāpi upayogavacanaṃ kataṃ. Vālikanti vālikāyāti vā attho.
  Cetanā upakkamo muccananti imāni panettha tīṇi aṅgāni
  veditabbāni.
                Paṭhamasaṅghādisesavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [16] Dutiye. Yesu vivaṭesu andhakāro hoti tāni vivarantoti
  brāhmaṇiyā saddhiṃ kāyasaṃsaggaṃ samāpajjitukāmo evamakāsi.
  Tena katassāpi vippakārassa attani katattā attano
  vippakāranti vuttaṃ. Uḷārattatāti uḷāracittatā.
-------------------------------------------------
[page 028]
  Paṇītādhimuttatāti vuttaṃ hoti.
      [17] Otiṇṇoti idaṃ kammasādhanaṃ kattusādhanaṃ vā hotīti
  tadubhayavasena atthaṃ dassento yakkhādīhi viya sattātiādimāha.
  Asamavekkhitvāti yathāsabhāvaṃ anupaparikkhitvā. Yathā te ratijanakā
  rūpādayo visayā aniccadukkhāsubhānattākārena avatthitā tathā
  apassitvāti vuttaṃ hoti. Saññamavelanti sīlamariyādaṃ.
  Ācāroti ācaraṇaṃ hatthaggahaṇādikiriyā. Assāti kāyasaṃsaggaṃ
  samāpajjeyyāti padassa.
      [18] Etesaṃ padānaṃ vasenāti āmasanādipadānaṃ vasena.
  Itocito ca .pe. Sañcopetīti attano hatthaṃ vā kāyaṃ vā
  tiriyaṃ itocito ca sañcāreti. Kāyato amocetvā vāti
  vacanato matthakato paṭṭhāya hatthaṃ osārentassa kāyato
  amocetvā nivatthasāṭakupari omasantassa thullaccayaṃ sāṭakato
  otāretvā jaṅghato paṭṭhāya kāyaṃ omasantassa puna
  saṅghādisesoti vadanti. Dvādasasupi āmasanādippayogesu ekekasmiṃ
  payoge kāyato amocite ekekāva āpatti hotīti āha
  mūlaggahaṇameva pamāṇanti. Idañca ekena hatthena kāyaṃ gahetvā
  itarena hatthena kāyaparāmasanaṃ sandhāya vuttaṃ. Ekena pana hatthena
  kāyapaṭibaddhaṃ gahetvā itarena tattha tattha kāyaṃ parāmasato
-------------------------------------------------
[page 029]
  Payogagaṇanāya āpatti.
      [19] Ayaṃ pana saṅghādiseso na kevalaṃ vatthuvaseneva apica
  kho saññāvasenapīti āha itthiyā itthīsaññissa saṅghādisesoti.
  Pāliyaṃ tiracchānagato ca hotīti ettha tiracchānagatitthiyā
  tiracchānagatapurisassa ca gahaṇaṃ veditabbaṃ. Samasārāgoti
  kāyasaṃsaggarāgena ekasadisarāgo. Purimanayenevāti rajjuvatthādīhi
  parikkhipitvā gahaṇe vuttanayena. Puna purimanayenevāti samasārāgo
  vutto. Anantaranayenevāti kāyapaṭibaddhena kāyapaṭibaddhaṃ
  āmasananayena. Veṇiggahaṇena lomānampi saṅgahitattā lomānaṃ phusanepi
  saṅghādiseso vutto. Idāni vuttamevatthaṃ pakāsetukāmo
  upādinnakena hītiādimāha. Yathāniddiṭṭhaniddeseti
  yathāvuttakāyasaṃsagganiddese. Tenāti tena yathāvuttakāraṇena. Saññāya
  virāgitamhīti saññāya viruddhāya. Liṅgabyattayena virāgitamhīti
  vuttaṃ. Imaṃ nāma vatthunti imasmiṃ sikkhāpade āgataṃ sandhāya
  vadati. Aññaṃpi yaṅkiñci vatthuṃ sandhāya vadatītipi keci.
  Sārattanti kāyasaṃsaggarāgena sārattaṃ. Virattanti kāyasaṃsaggarāgarahitaṃ.
  Mātubhaginīādiṃ sandhāya vadati. Virattaṃ gaṇhissāmīti
  virattaṃ gaṇhi dukkaṭanti mātupemādivasena gahaṇe dukkaṭaṃ vuttaṃ.
  Imāya pāliyā sametīti sambandho. Kathaṃ sametīti ce. Yadi
-------------------------------------------------
[page 030]
  Hi itthiyā kāyapaṭibaddhaṃ gaṇhissāmīti citte uppanne
  itthīsaññā virāgitā bhaveyya kāyapaṭibaddhaggahaṇe thullaccayaṃ
  vadantena bhagavatā itthī ca hoti itthīsaññī cāti na vattabbaṃ
  siyā vuttañca tasmā itthiyā kāyapaṭibaddhaṃ gaṇhissāmīti
  kāyaṃ gaṇhantassa itthīsaññā virāgitā nāma na hotīti
  kāyapaṭibaddhaṃ gaṇhissāmīti kāyaṃ gaṇhanto yathāvatthukameva āpajjatīti
  mahāsumattherena vuttavādo imāya pāliyā sameti. Yo panettha
  satipi itthīsaññāya kāyapaṭibaddhaṃ gaṇhantassa gahaṇasamaye
  kāyapaṭibaddhaṃ gaṇhissāmīti saññaṃ ṭhapetvā itthiṃ gaṇhāmīti saññāya
  abhāvato vatthusaññānaṃ bhinnattā ayuttanti vadeyya so
  pucchitabbo kiṃ kāyapaṭibaddhaṃ vatthādiṃ gaṇhanto itthiyā rāgena
  gaṇhāti udāhu vatthādīsu rāgenāti yadi vatthādīsu rāgena
  gaṇhātīti vadeyya itthiyā kāyapaṭibaddhaṃ ahutvā aññattha
  ṭhitaṃ vatthādiṃ gaṇhantassāpi thullaccayaṃ siyā tasmā itthī
  itthīsaññā sārattabhāvo gahaṇañcāti aṅgapāripūrisambhavato
  mahāsumattheravādo yuttataro. Aṭṭhakathāvinicchayehi ca sametīti
  etthāpi ayamadhippāyo yadi saññāvirāgena virāgitaṃ nāma
  siyā sambahulā itthiyo bāhāhi parikkhipitvā gaṇhāmīti
  evaṃsaññissa majjhagatitthiyo kāyapaṭibaddhena gaṇhissāmīti
-------------------------------------------------
[page 031]
  Evarūpāya saññāya abhāvato majjhegatānaṃ vasena thullaccayaṃ na siyā
  evaṃ santepi aṭṭhakathāya thullaccayassa vuttattā saññāvirāgena
  virāgitaṃ nāma na hotīti ayamattho siddhoyevāti. Nīlena
  dūviññeyyasabhāvato kāḷitthī vuttā. Sevanādhippāyoti
  phassasukhasevanādhippāyo. Itthiyā kāyena bhikkhussa kāyapaṭibaddhāmasanavārepi
  phassaṃ paṭivijānātīti idaṃ attano kāyapaṭibaddhāmasanepi kāyasaṃsaggepi
  kāyasambandhasambhavato vuttaṃ. Etthāti nissaggiyena
  nissaggiyavāre. Mokkhādhippāyoti ettha paṭhamaṃ kāyasaṃsaggarāge satipi
  pacchā mokkhādhippāyassa anāpatti.
                  Padabhājanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [20] Pāripanthikāti vilumpanikā. Antarāyikāti vuttaṃ hoti.
  Nadīsotena vuyhamānaṃ mātaranti ukkaṭṭhaparicchedadassanatthaṃ vuttaṃ.
  Aññāsupi pana itthīsu kāruññādhippāyena mātari vuttanayena
  paṭipajjantassa nevatthi dosoti vadanti. Mātaranti vuttattā
  aññāsu na vaṭṭatīti vadantāpi natthi. Tiṇaṇḍūpakanti
  hariverādimūlehi katacumbhaṭakaṃ. Tālapaṇṇamuddikanti tālapaṇṇehi
  katāṅgulimuddikaṃ. Parivattetvāti attano nivāsanapārupanabhāvato
  apanetvā. Cīvaratthāya pariṇāmetvāti vuttaṃ hoti.
  Cīvaratthāya pādamūle ṭhapeti vaṭṭatīti idaṃ nidassanamattaṃ.
-------------------------------------------------
[page 032]
  Paccattharaṇavitānādiatthampi vaṭṭatiyeva. Pūjādiatthaṃ tāvakālikampi
  gahetuṃ vaṭṭati. Itthīsaṇṭhānena katanti ettha heṭṭhimaparicchedato
  pārājikavatthubhūtatiracchānagatitthīnampi anāmāsabhāvato tādisaṃ
  itthīsaṇṭhānena kataṃ tiracchānagatarūpampi anāmāsanti daṭṭhabbaṃ.
  Bhikkhunīhi paṭimārūpaṃ āmasituṃ vaṭṭatīti vadanti ācariyā.
  Itthīrūpāni dassetvā kataṃ vatthañca paccattharaṇañca bhittiñca
  itthīrūpaṃ anāmasitvā gaṇhituṃ vaṭṭati. Bhinditvāti ettha hatthena
  aggahetvāva kenacideva daṇḍādinā bhinditabbaṃ. Ettha ca
  anāmāsampi hatthena aparāmasitvā daṇḍādinā kenaci bhindituṃ
  vaṭṭtīti idha vuttattā paṃsukūlaṃ gaṇhantena mātugāmasarīrepi
  satthādīhi vaṇaṃ katvā gahetabbanti vuttattā ca gahitamaṇḍūkaṃ
  sappiniṃ daṇḍādīhi nippīḷetvā maṇḍūkaṃ vissajjāpetuṃ vaṭṭati.
      [21] Maggaṃ adhiṭṭhāyāti magge gacchāmīti evaṃ maggasaññī
  hutvāti attho. Kīḷantenāti idaṃ gihisantakaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Bhikkhusantakaṃ pana yenakenaci adhippāyena anāmasitabbameva
  durupaciṇṇabhāvato. Tālapanasādīnīti cettha ādisaddena
  nāḷikeralabujatipusālābukumbhaṇḍapussaelāḷukaphalānaṃ saṅgaho daṭṭhabbo.
  Yathāvuttaphalānaṃyeva cettha kīḷādhippāyena āmasituṃ na vaṭṭatīti
  vuttattā pāsāṇasakkharādīni kīḷādhippāyenapi āmasituṃ na vaṭṭati.
-------------------------------------------------
[page 033]
      [22] Muttāti hatthikumbhajādikā aṭṭhavidhā muttā. Tathāhi
  hatthikumbhaṃ varāhadāḍhaṃ bhujaṅgasīsaṃ valāhakaṃ veḷu macchasiro saṅkho
  sippīti aṭṭha muttāyoniyo. Tattha hatthikumbhajā pītavaṇṇā
  pabhāvihīnā. Varāhadāḍhajā varāhadāḍhavaṇṇāva. Bhujaṅgasīsajā
  nīlādivaṇṇā suvisuddhā vaṭṭulā. Valāhakajā pabhāsūrā
  dubbibhāgarūpā rattibhāge andhakāraṃ vidhamantiyo tiṭṭhanti
  devupabhogāeva ca honti. Veḷujā karakūpalasamānavaṇṇā 1- na
  ābhāsūrā. Te ca veḷū amanussagocareeva padese jāyanti. Macchasīrajā
  pāṭinapiṭṭhisamānavaṇṇā 2- vaṭṭulā laghaṭā ca honti pabhāvihīnā.
  Te ca macchā samuddamajjheeva jāyanti. Saṅkhajā
  saṅkhaudaracchavivaṇṇā kolaphalappamāṇāpi honti pabhāvihīnāva.
  Sippijā pabhāvisesayuttā honti nānāsaṇṭhānā. Evaṃ jātito
  aṭṭhavidhāsu muttāsu yā macchasaṅkhasippijā tā sāmuddikā.
  Bhujaṅgajāpi kāci sāmuddikā honti itarā asāmuddikā.
  Yasmā bahulaṃ sāmuddikāva muttā loke dissanti tatthāpi
  sippijāva itarā kadāci kāci tasmā sammohavinodaniyaṃ
  muttāti sāmuddikā muttāti vuttaṃ. Maṇīti ṭhapetvā veḷuriyādike
  seso jotirasādibhedo sabbopi maṇi. Veḷuriyoti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. karakaphalasamānavaṇṇā. 2. Ma. pāṭhinapiṭṭhisamānavaṇṇā.
-------------------------------------------------
[page 034]
  Vaṃsavaṇṇamaṇi. Saṅkhoti sāmuddikasaṅkho. Silāti kāḷasilā
  paṇḍusilāsetasilādibhedā sabbāpi silā. Rajatanti kahāpaṇādikaṃ
  vuttāvasesaṃ ratanasammataṃ. Jātarūpanti suvaṇṇaṃ. Lohitakoti
  rattamaṇi. Masāragallanti kabaramaṇi. Bhaṇḍamūlatthāyāti
  pattacīvarādibhaṇḍamūlatthāya. Kuṭṭharogassāti nidassanamattaṃ. Tāya
  vūpasametabbassa yassakassaci rogassatthāyapi vaṭṭatiyeva.
  Bhesajjatthañca aviddhāyeva muttā vaṭṭatīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Ākaramuttoti ākarato muttamatto. Bhaṇḍamūlatthaṃ sampaṭicchituṃ
  vaṭṭatīti imināva āmasitumpi vaṭṭatīti dasseti. Pacitvā katoti
  kācakārehi pacitvā kato. Dhotaviddho ca ratanamisso cāti
  alaṅkāratthaṃ kāñcanalatādiṃ dassetvā kato ratanakhacito
  dhotaviddho anāmāso. Dhotaviddho ca ratanamisso cāti visuṃ vā
  sambandhitabbaṃ. Pānīyasaṅkhoti imināva saṅkhena katapānīyabhājanaṃ
  pidhānādisamaṇaparikkhāropi āmasatuṃ vaṭṭatīti siddhaṃ. Sesanti
  ratanamissaṃ ṭhapetvā avasesaṃ. Muggavaṇṇaṃyeva ratanasammissaṃ
  karonti na aññanti āha muggavaṇṇāvāti. Ratanamissāva
  na vaṭṭatīti vuttaṃ hoti. Sesāti ratanasammissaṃ ṭhapetvā
  avasesā muggavaṇṇādisilā. Bījato paṭṭhāyāti dhātupāsāṇato
  paṭṭhāya. Suvaṇṇacetiyanti dhātukaraṇḍakaṃ. Paṭikkhipīti
-------------------------------------------------
[page 035]
  Dhātuṭṭhapanatthāya gaṇhathāti avatvā tummākaṃ gaṇhathāti pesitattā
  paṭikkhipi. Suvaṇṇabubbuḷakanti suvaṇṇatārakaṃ. Keḷāyitunti
  itocito ca sañcārentehi āmasituṃ vaṭṭatīti mahāaṭṭhakathāyaṃ
  vuttaṃ. Kacavarameva harituṃ vaṭṭatīti gopakā vā bhikkhū hontu
  aññe vā. Hatthenāpi puñchitvā kacavaraṃ apanetuṃ vaṭṭati.
  Malaṃ majjitumpi vaṭṭatiyeva. Ārakūṭalohanti kittimalohaṃ.
  Tīṇi hi kittimalohāni kaṃsalohaṃ vaṭṭalohaṃ ārakūṭanti. Tattha
  tiputambe missetvā kataṃ kaṃsalohaṃ. Sīsatambe missetvā kataṃ
  vaṭṭalohaṃ. Rasakatambe 1- missetvā kataṃ ārakūṭaṃ. Teneva
  taṃkaraṇena nibbattattā kittimalohanti vuccati. Jātarūpagatikamevāti
  vuttattā ārakūṭaṃ suvaṇṇasadisameva āmasituṃ na vaṭṭati
  aññaṃ pana vaṭṭatīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Keci pana
  ārakūṭaṃ anāmasitabbato jātarūpagatikamevāti vuttaṃ tasmā
  ubhayampi jātarūpaṃ viya āmasituṃ na vaṭṭatīti vadanti. Paṭhamaṃ
  vuttoyeva ca attho gaṇṭhīpadakārehi adhippeto. Paṭijaggituṃ
  vaṭṭatīti senāsanapaṭibaddhattā vuttaṃ.
      [23] Sāmikānaṃ pesetabbanti sāmikānaṃ sāsanaṃ pesetabbaṃ.
  Bhinditvāti hatthena aggahetvā aññena yenakenaci bhinditvā.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pakatirasatambe.
-------------------------------------------------
[page 036]
  Bherīsaṅghāṭoti saṅghaṭitacammabherī. Vīṇāsaṅghāṭoti
  saṅghaṭitacammavīṇā. Cammavinaddhānaṃ bherīvīṇānametaṃ adhivacanaṃ.
  Tucchapokkharanti avinaddhacammaṃ bherīpokkharaṃ vīṇāpokkharañca.
  Āropitacammanti bherīādīnaṃ vinaddhanatthāya mukhavaṭṭiyaṃ āropitacammaṃ
  tato uddharitvā visuṃ ṭhapitacammañca. Onahituṃ vāti
  bherīpokkharādīni cammaṃ āropetvā vinaddhituṃ. Onahāpetunti
  tatheva aññehi vinaddhāpetuṃ.
      [24] Pārājikappahonakakāleti akuthitakāle.
  Saṅkamādibhūmigatikattā na kāyapaṭibaddhaṭṭhāniyanti dukkaṭaṃ vuttaṃ.
  Ekapadikasaṅkamoti khuddakasetu. Sakaṭamaggasaṅkamoti sakaṭamaggabhūto
  mahāsetu. Ṭhānā cāletunti rajjuṃ ṭhānā cāletuṃ.
  Paṭicchādetabbāti apanetabbā. Manussitthī atthīsaññitā
  kāyasaṃsaggarāgo tena rāgena vāyāmo hatthaggāhādisamāpajjananti
  imānettha pañca aṅgāni.
             Dutiyasaṅghādisesavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [25] Tatiye. Uttarapadalopena chinnaottappā chinnakāti
  vuttāti āha chinnakāti chinnaottappāti. Yathā yuvā yuvatinti
  etena obhāsane nirāsaṅkabhāvaṃ dasseti. Methunupasañhitāhīti
  idaṃ duṭṭhullavācāya sikhāppattalakkhaṇadassanaṃ. Itthīlakkhaṇenāti
-------------------------------------------------
[page 037]
  Vuttamatthaṃ visesetuṃ subhalakkhaṇenāti vuttaṃ. Na tāva
  sīsaṃ etīti itthīlakkhaṇena samannāgatāsīti ādinā vaṇṇabhaṇanaṃ
  saṅghādisesāpattijanakaṃ hutvā matthakaṃ na pāpuṇāti. Vaṇṇabhaṇanaṃ
  hi yenākārena bhaṇantassa saṅghādiseso hoti tenākārena
  bhaṇantassa sikhāppattaṃ nāma hoti. Itthīlakkhaṇena
  samannāgatāsīti ādikaṃ pana duṭṭhullavācassādarāgavasena bhaṇantassa
  dukkaṭanti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Ekādasahi padehi aghaṭite sīsaṃ
  na etīti animittāsīti ādīhi ekādasahi padehi aghaṭite
  avaṇṇabhaṇanaṃ sīsaṃ na eti. Avaṇṇabhaṇanaṃ nāma na hotīti vuttaṃ
  hoti. Ghaṭitepīti ekādasahi padehi avaṇṇabhaṇane ghaṭitepi.
  Imehi tīhi ghaṭitayeva saṅghādisesoti sikhariṇīti ādīhi tīhiyeva
  padehi avaṇṇabhaṇane ghaṭiteyeva saṅghādiseso passāvamaggassa
  niyatavacanattā accoḷārikattā ca. Animittāsīti ādīhi pana
  aṭṭhahi padehi ghaṭite kevalaṃ avaṇṇabhaṇanameva sampajjati na
  saṅghādiseso tasmā tāni thullaccayavatthūnīti keci.
  Akkosanamattattā dukkaṭavatthūnīti apare. Paribbājikāvatthusmiṃ viya
  thullaccayamevettha yuttataraṃ dissati. Kuñciyapanāḷiyamattanti
  kuñcikāchiddamattaṃ. Garukāpattinti bhikkhuniyā kāyasaṃsagge
  pārājikāpattiṃ sandhāya vadati. Hasanto hasantoti sabhāvadassanatthaṃ
-------------------------------------------------
[page 038]
  Vuttaṃ. Ahasantopi vācassādarāgena punappunaṃ vadati āpattiyeva.
      [26] Kāyacittatoti hatthamuddhāya obhāsantassa kāyacittato
  samuṭṭhāti. Tasmā dukkaṭanti appaṭivijānanahetu dukkaṭaṃ.
  Paṭivijānantiyā pana akkhettapadattā thullaccayena bhavitabbaṃ.
  Teneva paribbājikāvatthusmiṃ paṭivijānantiyā thullaccayaṃ vakkhati.
  Asaddhammaṃ sandhāyāhāti vāpitanti imassa bījanikkhepavacanattā
  vuttaṃ. Saṃsaratīti vahati pavattati. Athavā saṃsaratīti saṃsariyati.
  Manussitthī itthīsaññitā duṭṭhullavācassādarāgo tena rāgena
  obhāsanaṃ taṅkhaṇavijānananti imānettha pañca aṅgāni.
            Tatiyasaṅghādisesavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [27] Catutthe. Cīvaranti nivāsanādi yaṅkiñci cīvaraṃ.
  Piṇḍapātanti yokoci āhāro. So hi piṇḍolyena bhikkhuno
  patte patanato tattha tattha laddhabhikkhāpiṇḍānaṃ pāto
  sannipātoti vā piṇḍapātoti vuccati. Senāsananti sayanañca
  āsanañca. Yattha hi vihārādike seti nipajjati āsati nisīdati
  taṃ senāsanaṃ. Paṭieti etasmāti paccayoti āha paṭikaraṇaṭṭhena
  paccayoti. Rogassa paṭiayanaṭṭhena vā paccayo
  paccanīkagamanaṭṭhenāti attho. Vūpasamanaṭṭhenāti vuttaṃ hoti.
  Dhātukkhobhalakkhaṇassa hi taṃhetukadukkhavedanālakkhaṇassa vā rogassa
-------------------------------------------------
[page 039]
  Paṭipakkhabhāvo paṭiayanaṭṭho. Yassakassacīti sappiādīsu yassa
  kassaci. Sappāyassāti hitassa. Vikāravūpasamenāti
  adhippāyo. Bhisakkassa kammaṃ tena vidhātabbato. Tenāha tena
  anuññātattāti. Nagaraparikkhārehīti nagaraṃ parivāretvā rakkhaṇakehi.
  Āvāṭagehaparikkhepo parikkhā uddāpo pākāro esikā paligho
  pākāramatthakamaṇḍalanti sattanagaraparikkhārāti vadanti.
  Setaparikkhāroti suvisuddhasīlālaṅkāro. Ariyamaggo hi idha rathoti
  adhippeto. Tassa ca sammāvācādayo alaṅkāraṭṭhena
  parikkhāroti vuttā. Cakkavīriyoti vīriyacakko. Jīvitaparikkhārāti
  jīvitassa pavattikāraṇā. Samudānetabbāti sammā uddhaṃ uddhaṃ
  ānetabbā pariyesitabbā. Parivāropi hotīti antarāyānaṃ
  parito vāraṇato. Tenāha jīvita .pe. Rakkhaṇatoti. Tattha
  antaranti vivaraṃ. Okāsoti attho. Rakkhaṇatoti verikānaṃ
  antaraṃ adatvā attano sāmikānaṃ parivāretvā ṭhitasevakā viya
  rakkhaṇato. Assāti jīvitassa. Kāraṇabhāvatoti cirappavattiyā
  kāraṇabhāvato. Rasāyanabhūtaṃ hi bhesajjaṃ sucirampi kālaṃ jīvitaṃ
  pavattetiyeva.
      [28] Upacāreti yattha ṭhito viññāpetuṃ sakkoti tādise.
  Kāmo ceva hetu ca pāricariyā ca attho sesaṃ byañjananti
-------------------------------------------------
[page 040]
  Ādīsu pāliyaṃ attakāmanti padaṃ uddharitvā attano kāmaṃ attano
  hetuṃ attano adhippāyaṃ attano pāricariyanti cattāro atthā
  padabhājane vuttā. Tesu paṭhame atthavikappe kāmo ca hetu
  ca pāricariyā ca attho sesaṃ adhippāyapadamekaṃ byañjanaṃ
  paṭhamaviggahe tadatthassa asambhavato niratthakattā dutiye pana
  atthavikappe adhippāyo ca pāricariyā ca attho kāmo ca hetu
  cāti sesaṃ padadvayaṃ byañjanaṃ tesaṃ tattha atthābhāvatoti evaṃ
  cattāri padāni dvinnaṃ viggahānaṃ vasena yojitānīti keci vadanti.
  Gaṇṭhīpadepi ca ayamevattho vutto. Cullamajjhimamahāgaṇṭhīpadesu
  pana paṭhame atthavikappe kāmo ca hetu ca pāricariyā ca
  adhippāyattho sesaṃ methunadhammasaṅkhātena kāmenāti ādiviggahavākyaṃ
  akkharavivaraṇattato byañjanamattaṃ dutiye atthavikappe
  adhippāyo ca pāricariyā ca adhippāyattho sesaṃ attanā
  kāmitā icchitāti ādiviggahavākyaṃ akkharavivaraṇamattato
  byañjanamattanti evamattho vutto. Byañjane ādaraṃ akatvāti vacanato
  ayamevattho idha yuttataroti viññāyati. Byañjane ādaraṃ
  akatvāti hi iminā aṭṭhakathāyaṃ vuttaviggahavasena byañjane ādaraṃ
  akatvāti ayamattho dīpito. Idāni yathāvuttamevatthaṃ
  padabhājanena saṃsandetvā dassetuṃ attano kāmaṃ attano hetuṃ
-------------------------------------------------
[page 041]
  Attano pāricariyanti hi vutte jānissanti paṇḍitāti ādi
  āraddhaṃ. Idaṃ vuttaṃ hoti attano hetunti vutte attano
  atthāyāti ayamattho viññāyati attano kāmaṃ attano
  pāricariyanti vutte kāmena pāricariyāti ayamattho viññāyati tasmā
  attano kāmaṃ attano hetuṃ attano pāricariyanti imehi tīhi
  padehi attano atthāya kāmena pāricariyā attakāmapāricariyāti
  ayamatthavikappo vuttoti viññū jānissanti attano adhippāyanti
  vutte pana adhippāyasaddassa kāmitasaddena samānatthabhāvato
  attano pāricariyanti imassa ca ubhayaviggahasāmaññato attano
  icchitakāmitaṭṭhena attakāmapāricariyāti ayamatthavikappo dvīhi
  padehi dassitoti viññū jānissantīti. Etadagganti esā
  aggā. Duṭṭhullavācasikkhāpade kiñcāpi methunayācanaṃ āgataṃ
  tatthāpi taṃ duṭṭhullavācassādarāgavasena vuttaṃ idha pana attano
  methunassādarāgavasenāti ayaṃ viseso. Vinītavatthūsu tenahi bhagini
  aggadānaṃ dehīti idaṃ attano atthāya vuttanti veditabbaṃ.
  Manussitthī itthīsaññitā attakāmapāricariyāya rāgo tena rāgena
  vaṇṇabhaṇanaṃ taṅkhaṇavijānananti imānettha pañca aṅgāni.
                   Attakāmasikkhāpadaṃ catutthaṃ.
      [29] Pañcame. Paṇḍitassa bhāvo paṇḍiccaṃ.
-------------------------------------------------
[page 042]
  Ñāṇassetaṃ adhivacanaṃ. Gatimantāti ñāṇagatiyā samannāgatā.
  Paṇḍitāti iminā bhāvañāṇena samannāgatatā vuttā. Byattāti
  iminā itthīkattabbesu visāradapaññāya. Tenāha upāyaññū
  visāradāti. Medhāvinīti ṭhānuppattipaññāsaṅkhātāya tasmiṃ tasmiṃ
  atthakicce upaṭṭhite ṭhānaso taṅkhaṇeeva uppajjanapaññāya
  samannāgatā. Tenāha diṭṭhadiṭṭhaṃ karotīti. Chekāti
  yāgubhattasampādanādīsu nipuṇā. Uṭṭhānavīriyasampannāti kāyikena vīriyena
  samannāgatā. Yathā aññā kusītā nisinnaṭṭhāne nisinnāva
  honti ṭhitaṭṭhāne ṭhitāva evaṃ ahutvā vipphārikena
  cittena sabbakiccaṃ nipphādetīti vuttaṃ hoti. Kumārikāyāti
  nimittatthe bhummaṃ hetumhi vā karaṇavacanaṃ. Tenāha kumārikāya
  kāraṇāti. Āvahanaṃ āvāho. Pariggahabhāvena dārikāya
  gaṇhāpanaṃ. Tathā dāpanaṃ vivāho. Tenāha dārakassāti
  ādiṃ. Bhattapācanaṃ sandhāya randhāpanaṃ vuttaṃ. Yassa kassaci
  pācanaṃ sandhāya pacāpanaṃ vuttaṃ. Duṭṭhaṃ kulaṃ gatā duggatāti
  imamatthaṃ dassento yattha vā gatāti ādimāha. Māyyoti
  vacanavipallāsena vuttanti āha mā ayyeti. Āharaṇaṃ āhāro.
  Na upāhaṭanti na dinnaṃ. Kayo gahaṇaṃ vikkayo dānaṃ.
  Tadubhayaṃ saṅgahetvā vohāroti vuttaṃ. Maṇḍitappasādhitoti ettha
-------------------------------------------------
[page 043]
  Bāhirupakaraṇena alaṅkaraṇaṃ maṇḍanaṃ ajjhattikānaṃ kesādīnaṃyeva
  saṇṭhapanaṃ pasādhanaṃ. Abbhutaṃ kātuṃ na vaṭṭatīti iminā dukkaṭaṃ
  hotīti dīpeti. Parājitena dātabbanti vuttattā adento
  dhuranikkhepena kāretabbo. Acirakāle adhikāro etassa atthīti
  acirakālādhikārikaṃ sañcarittaṃ. Acirakālācārikanti vā pāṭho.
  Acirakāle ācāro ajjhācāro etassāti acirakālācārikaṃ.
      [30] Kiñcāpi ehibhikkhūpasampannā ceva saraṇagamanupasampannā
  ca sañcarittādipaṇṇattivajjaṃ āpattiṃ āpajjanti tesaṃ pana
  asabbakālikattā te vajjetvā sabbakālānurūpaṃ tantiṃ ṭhapento
  bhagavā idhāpi ñatticatuttheneva kammena upasampannaṃ bhikkhuṃ dassetuṃ
  tatra yvāyaṃ bhikkhu .pe. Ayaṃ imasmiṃ atthe adhippeto bhikkhūti
  padabhājanaṃ āha na pana nesaṃ sañcarittādiāpajjane abhabba-
  bhāvato. Khīṇāsavāpi hi appassutā kiñcāpi lokavajjaṃ
  nāpajjanti paṇṇattiyaṃ pana akovidattā vihārakāraṃ kuṭīkāraṃ
  sahāgāraṃ sahaseyyanti evarūpā kāyadvāre āpattiyo
  āpajjanti sañcarittaṃ padasodhammaṃ uttarichappañcavācaṃ bhūtārocananti
  evarūpā vacīdvāre āpattiyo āpajjanti upanikkhittasādiyanavasena
  manodvāre rūpiyapaṭiggahaṇāpattiṃ āpajjanti. Sañcaraṇaṃ
  sañcāro. So etassa atthīti sañcarī. Tassa bhāvo
-------------------------------------------------
[page 044]
  Sañcarittaṃ. Tenāha sañcaraṇabhāvanti. Itthīpurisānaṃ antare
  sañcaraṇabhāvanti attho. Jāyattane jārattaneti ca
  nimittatthe bhummaṃ. Jāyabhāvatthaṃ jārabhāvatthanti vuttaṃ hoti.
  Jāyabhāveti bhariyābhāvāya. Jārabhāveti sāmikabhāvāya. Kiñcāpi
  imassa padabhājane jārī bhavissasīti itthīliṅgavasena padabhājanaṃ vuttaṃ.
  Jārattaneti pana niddesassa ubhayaliṅgasādhāraṇattā purisaliṅgavasenāpi
  yojetvā atthaṃ dassento itthiyā matiṃ purisassa
  ārocento jārattane ārocetīti āha. Ettha hi jāro
  bhavissasīti itthiyā matiṃ purisassa ārocento jārattane āroceti
  nāma. Pāliyaṃ pana itthīliṅgavaseneva yojanā katā tadanusārena
  purisaliṅgavasenāpi sakkā yojetunti. Idāni pāliyaṃ vuttanayenāpi
  atthaṃ dassento apicāti ādimāha. Pati bhavissasīti vuttamevatthaṃ
  sāmiko bhavissasīti pariyāyavacanena visesetvā dasseti. Idañca
  jārattaneti niddesassa ubhayaliṅgasādhāraṇattā vuttaṃ. Muhuttikā
  bhavissasīti assāmikaṃ sandhāya vuttaṃ. Jārī bhavissasīti sassāmikaṃ
  sandhāya. Antamaso taṅkhaṇikāyapīti idaṃ nidassanamattanti āha
  eteneva upāyenātiādiṃ.
      [31] Serivihāranti sacchandacāraṃ. Attano vasanti attano
  āṇaṃ. Gottanti gotamagottādikaṃ gottaṃ. Dhammoti
-------------------------------------------------
[page 045]
  Paṇḍaraṅgaparibbājakādīnaṃ tesaṃ tesaṃ vā kulānaṃ dhammo.
  Gottavantesu gottasaddo dhammacārīsu ca dhammasaddo vattatīti
  āha sagottehīti ādiṃ. Tattha sagottehīti samānagottehi
  ekavaṃsajātehīti attho. Sahadhammikehīti ekassa satthu sāsane
  sahacaritabbadhammehi samānakuladhammehi vā. Tenevāha ekaṃ
  satthāranti ādiṃ. Tattha ekaṃ satthāraṃ uddissa pabbajitehīti iminā
  paṇḍaraṅgaparibbājakādayo vuttā. Ekagaṇapariyāpannehīti
  mālākārādiekagaṇapariyāpannehi. Sassāmikā sārakkhā. Yassā
  gamane raññā daṇḍo ṭhapito sā saparidaṇḍā. Pacchimānaṃ
  dvinnanti sārakkhasaparidaṇḍānaṃ. Micchācāro hotīti tāsaṃ
  sassāmikabhāvato. Na itarāsanti itarāsaṃ māturakkhitādīnaṃ aṭṭhannaṃ
  purisantaragamane natthi micchācāro tāsaṃ assāmikabhāvato. Yā
  hi sāmikassa santakaṃ phassaṃ thenetvā paresaṃ abhiratiṃ uppādenti
  tāsaṃ micchācāro. Na ca mātādayo tāsaṃ phasse issarā.
  Mātādayo hi na attano phassānubhavanatthaṃ tā rakkhanti thevalaṃ
  anācāraṃ nisedhentā purisantaragamanaṃ tāsaṃ vārenti. Purisassa
  pana etāsu aṭṭhasupi hotiyeva micchācāro mātādīhi yathā
  purisena saddhiṃ saṃvāsaṃ na kappenti tathā rakkhitattā paresaṃ rakkhitagopitaṃ
  phassaṃ thenetvā phuṭṭhabhāvato. Dhanena kītāti bhariyābhāvatthaṃ
-------------------------------------------------
[page 046]
  Dhanena kītā. Tenāha yasmā panāti ādi. Bhogenāti bhogahetu.
  Bhogatthaṃ hi vasantī bhogavāsinīti vuccati. Labhitvāti
  yo naṃ vāseti tassa hatthato labhitvā. Udakapattaṃ āmasitvā
  gahitā odapattakinī. Tenāha ubhinnanti ādiṃ. Dhajena āhaṭāti
  ettha dhajayogato senāva dhajasaddena vuttā. Ussitaddhajāya senāya
  āhaṭāti vuttaṃ hoti. Tenāha ussitaddhajāyāti ādiṃ.
      [32] Bahiddhā vīmaṭṭhaṃ nāma hotīti aññattha ārocitaṃ
  nāma hoti. Taṃ kirīyaṃ sampādessatīti tassā ārocetvā
  taṃ kiccaṃ sampādetu vā mā vā taṃkiriyāsampādane yogyataṃ
  sandhāya vuttaṃ. Dārakaṃ dārikañca ajānāpetvā tesaṃ
  mātupituādīhi mātāpituādīnaṃyeva santikaṃ sāsane pesitepi
  haraṇavīmaṃsanapaccāharaṇasaṅkhātāya tivaṅgasampattiyā saṅghādiseso
  hotiyevāti daṭṭhabbaṃ. Yaṃ uddissa sāsanaṃ pesitaṃ taṃyeva sandhāya
  tassā mātuādīnaṃ ārocice vatthuno ekattā mātuādayopi
  khettamevāti khettameva otiṇṇabhāvaṃ dassetuṃ buddhaṃ paccakkhāmīti
  ādi udāhaṭaṃ. Iminā sametīti etthāyamadhippāyo yathā sayaṃ
  anārocetvā aññena antevāsiādinā ārocāpentassa
  visaṅketo natthi evaṃ tassā sayaṃ anārocetvā ārocanatthaṃ
  mātuādīnaṃ vadantassāpi natthi visaṅketoti. Gharaṃ nayatīti gharaṇī.
-------------------------------------------------
[page 047]
  Mūlaṭṭhānañca vasenāti ettha purisassa mātuādayo sāsanapesane
  mūlabhūtattā mūlaṭṭhāti vuttā. Māturakkhitāya mātā bhikkhuṃ
  pahiṇatīti ettha attano vā dhītu santikaṃ itthannāmassa bhariyā
  hotūti bhikkhuṃ pahiṇati purisassa vā tassa ñātakānaṃ vā santikaṃ
  mama dhītā itthannāmassa bhariyā hotūti pahiṇatīti gahetabbaṃ.
  Esa nayo sesesupi. Pubbe vuttanayattāti paṭhamasaṅghādisese
  vuttanayattā. Etova pakkamatīti puna āgantvā āṇāpakassa
  anārocetvā tatoyeva pakkamati. Aññena karaṇīyenāti
  gamanahetuvisuddhidassanatthaṃ vuttaṃ. Teneva pana karaṇīyena gantvāpi
  kiñci anārocento na vīmaṃsati nāma. Anabhinanditvāti idaṃ
  tathā paṭipajjamānaṃ sandhāya vuttaṃ. Satipi abhinandane sāsanaṃ
  anārocento pana na vīmaṃsati nāma. Tatiyapade vuttanayenāti
  so tassā vananaṃ anabhinanditvāti ādinā vuttanayena.
  Vatthugaṇanāyāti sambahulānaṃ itthīpurisānaṃ samabhāve sati dvinnaṃ dvinnaṃ
  itthīpurisavatthūnaṃ gaṇanāya. Sace pana ekato adhikā honti
  adhikānaṃ gaṇanāya āpattibhedo veditabbo. Pāliyaṃ catutthavāre
  asatipi gacchanto na sampādeti āgacchanto visaṃvādeti
  anāpattīti idaṃ atthato āpannamevāti katvā vuttaṃ catutthe
  anāpattīti. Kārukānanti vaḍḍhakīādīnaṃ.
-------------------------------------------------
[page 048]
  Tacchakāyokāratantavāyarajakanahāpitakā pañca kāravo kārukāti vuccanti.
  Evarūpena .pe. Anāpattīti tādisaṃ gihiveyyāvaccampi na hotīti
  katvā vuttaṃ.
      [33] Kāyato samuṭṭhātīti paṇṇattī vā alaṃvacanīyabhāvaṃ vā
  ajānantassa kāyato samuṭṭhāti. Vācato samuṭṭhātīti etthāpi
  eseva nayo.. Kāyavācato samuṭṭhātīti paṇṇattiṃ jānitvā
  alaṃvacanīyabhāvaṃ ajānantassāpi kāyavācato samuṭṭhātīti veditabbaṃ.
  Alaṃvacanīyā hontīti desacārittavasena paṇṇadānādinā pariccattā
  honti. Paṇṇattiṃ pana jānitvāti ettha alaṃvacanīyabhāvaṃ jānitvāti
  vattabbaṃ. Na hi paṇṇattiṃ jānitvāpi nālaṃvacanīyāti maññamānassa
  sacittakehi samuṭṭhānehi āpatti samuṭṭhātīti vattuṃ yujjati
  vītikkamacetanāya asambhavato. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ tadubhayaṃ
  pana jānitvā etehi tīhi nayehi samāpajjantassa tāneva tīṇi
  tadubhayajānanacittena sacittakāni hontīti vuttaṃ. Tasmā
  paṇṇattijānanacittenāti etthāpi tadubhayajānanaṃ vattabbaṃ. Bhikkhuṃ
  ajānāpetvā attano adhippāyaṃ paṇṇe likhitvā dinnaṃ harantassāpi
  āpatti hoti imassa sikkhāpadassa acittakattāti na gahetabbaṃ.
  Pāliyaṃ pana ārocetīti vuttattā aṭṭhakathāyañca tattha tattha
  ārocanasseva dassitattā kāyena vā vācāya vā ārocentasseva
-------------------------------------------------
[page 049]
  Āpatti hotīti gahetabbaṃ.
      [34] Duṭṭhullādīsupīti ādisaddena sañcarittampi
  saṅgaṇhāti. Ettha pana kiñcāpi itthī nāma manussitthī na yakkhī
  na petī na tiracchānagatā puriso nāma manussapuriso na yakkhoti
  ādi na vuttaṃ. Tathāpi manussajātikāva itthīpurisā idhādhippetā.
  Tasmā yesu sañcarittaṃ samāpajjati tesaṃ manussajātikatā
  na nālaṃvacanīyatā paṭiggaṇhanavīmaṃsanapaccāharaṇānīti
  imānettha pañca aṅgāni.
                   Sañcarittasikkhāpadaṃ pañcamaṃ.
      [35] Chaṭṭhe. Ettakenāti ettakena dāruādinā.
  Apparicchinnappamāṇāyoti apparicchinnadāruādippamāṇāyo.
  Mūlajchejjāya purisaṃ yācituṃ na vaṭṭatīti parasantakabhāvato mocetvā
  attanoyeva santakaṃ katvā yācituṃ na vaṭṭati. Evaṃ mūlacchejjāya
  aññātakāppavāritaṭṭhānato yācantassa aññātakaviññattiyā
  dukkaṭaṃ. Dāsaṃ attano atthāya sādiyantassāpi dukkaṭameva
  dāsīdāsapaṭiggahaṇā paṭivirato hotīti vacanato. Ñātakapavāritaṭṭhānato
  pana dāsaṃ mūlacchejjāya yācantassa sādiyanavaseneva
  dukkaṭaṃ. Sakakammaṃ na yācitabbāti pāṇātipātasikkhāpadarakkhaṇatthaṃvuttaṃ.
  Aniyāmetvāpi na yācitabbāti manussānaṃ aññathā
-------------------------------------------------
[page 050]
  Gāhassapi sambhavato vuttaṃ. Suddhacittena pana hatthakammaṃ
  yācantassa āpatti nāma natthi. Sabbakappiyabhāvadīpanatthanti
  sabbaso kappiyabhāvadīpanatthaṃ. Mūlaṃ dethāti vattuṃ vaṭṭatīti
  yasmā mūlaṃ dassāmāti tehi paṭhamaṃ vuttattā viññatti na
  hoti yasmā ca mūlanti bhaṇitaṃ sāmaññavacanato akappiyavacanaṃ
  na hoti tasmā mūlaṃ dethāti vattuṃ vaṭṭati. Anajjhāvuṭṭhakanti
  apariggahitaṃ. Akappiyaṃ kahāpaṇādi na dātabbanti kiñcāpi
  akappiyakahāpaṇādiṃ asādiyantena kappayavohārato dātuṃ vaṭṭati
  tathāpi sāruppaṃ na hoti. Manussā ca etassa santakaṃ kiñci
  atthīti viheṭhetabbaṃ maññantīti akappiyakahāpaṇādidānaṃ
  paṭikkhittaṃ. Tatheva pācetvāti hatthakammavaseneva pācetvā.
  Kiṃ bhanteti ettakepi pucchite yadatthāya paviṭṭho taṃ kathetuṃ
  labhati pucchitapañhattā. Vattanti cārittaṃ. Āpatti pana
  na hotīti adhippāyo. Kappiyaṃ kārāpetvā paṭiggahetabbānīti
  sākhāya laggarajasmiṃ patte patitepi sākhaṃ chinditvā khāditukāmatāyapi
  sati sukhaparibhogatthaṃ vuttaṃ. Nadiṃ vā .pe. Āharāti
  vattuṃ vaṭṭatīti apariggahitattā vuttaṃ. Gehato .pe.
  Paribhuñjitabbanti pariggahitaudakattā viññattiyā dukkaṭaṃ hotīti
  adhippāyo. Alajjīhi .pe. Na kāretabbanti idaṃ
-------------------------------------------------
[page 051]
  Uttaribhaṅgādhikārattā ajjhoharaṇīyaṃ sandhāya vuttaṃ. Bāhiraparibhogesu
  pana alajjīhipi hatthakammaṃ kāretuṃ vaṭṭati. Goṇaṃ pana .pe.
  Āharāpetuṃ na vaṭṭatīti attano atthāya mūlacchejjavasena
  āharāpetuṃ na vaṭṭati. Āharāpentassa dukkaṭanti
  aññātakaviññattiyā dukkaṭaṃ. Attano atthāya sādiyanepi dukkaṭameva
  hatthigavāssavaḷavapaṭiggahaṇā paṭivirato hotīti vuttattā. Tenevāha
  ñātakapavāritaṭṭhānatopi mūlacchejjāya yācituṃ na vaṭṭatīti.
  Rakkhitvāti yathā corā na haranti evaṃ rakkhitvā. Jaggitvāti
  tiṇadānādīhi jaggitvā. Na sampaṭicchitabbanti attano atthāya
  goṇaṃ sādiyanassa paṭikkhittattā vuttaṃ. Sakaṭaṃ dethāti .pe.
  Na vaṭṭatīti mūlacchejjavasena sakaṭaṃ dethāti vattumpi na vaṭṭati.
  Tāvakālikaṃ vaṭṭatīti tāvakālikaṃ katvā yācituṃ sabbattha vaṭṭati.
  Valliādīsu ca parapariggahitesu eseva nayoti yojetabbaṃ.
  Garubhaṇḍappahonakesuyeva ca valliādīsūti ettha ādisaddena
  veḷumuñjapabbajatiṇamattikānaṃ saṅgaho daṭṭhabbo. Yampana
  vatthuvasena appaṃ hutvā agghavasena mahantaṃ haritāla hiṅgulakādi taṃ
  garubhaṇḍaṃ appahontampi yācituṃ na vaṭṭatīti vadanti. Sāti
  viññattiṃ parāmasati. Sā ca idha parikathādinā yenakenaci
  adhippāyaviññāpanaṃ viññattīti gahetabbā. Tenāha sabbena
-------------------------------------------------
[page 052]
  Sabbanti. Sabbappakārenāti attho. Tena parikathādivasenāpi
  viññāpanaṃ na vaṭṭatīti dīpeti. Parikathobhāsanimittakammampi hi
  cīvarapiṇḍapātesu dvīsu paccayesu na vaṭṭati. Idāni
  senāsanapaccaye adhippetaviññattiṃ parikathādīhi visesetvā dassento
  āhara dehīti viññattimattameva na vaṭṭatīti āha.
  Parikathobhāsanimittakammāni vaṭṭantīti ettha parikathā nāma pariyāyena
  kathanaṃ bhikkhusaṅghassa senāsanaṃ sambādhanti ādivacanaṃ. Obhāso
  nāma ujukameva akathetvā yathā adhippāyo vibhūto hoti evaṃ
  obhāsanā upāsakā tumhe kuhiṃ vasathāti pāsāde bhanteti
  bhikkhūnaṃ pana upāsakā pāsādo na vaṭṭatīti ādivacanaṃ.
  Nimittakammaṃ nāma paccaye uddissa yathā adhippāyo viññāyati
  evaṃ nimittakammaṃ senāsanatthaṃ bhūmiparikammādīni karontassa kiṃ
  bhante kariyati ko kārāpetīti gihīti vutte na kocīti ādivacanaṃ.
  Idāni gilānapaccaye viññattiādikaṃ sabbampi vaṭṭatīti
  dassento āha gilānapaccaye panāti ādiṃ. Tathā uppannaṃ
  pana bhesajjaṃ roge vūpasante paribhuñjituṃ vaṭṭati na vaṭṭatīti.
  Tattha vinayadharā bhagavatā rogasīsena paribhogassa dvāraṃ dinnaṃ
  tasmā arogakālepi paribhuñjituṃ vaṭṭati āpatti na hotīti
  vadanti. Suttantikā pana kiñcāpi āpatti na hoti ājīvaṃ
-------------------------------------------------
[page 053]
  Pana kopeti tasmā sallekhapaṭipattiyaṃ ṭhitassa na vaṭṭati
  sallekhaṃ kopetīti vadanti.
      [36] Ukkamantīti apagacchanti. Maṇi kaṇṭhe assāti
  maṇikaṇṭho. Maṇinā upalakkhito vā kaṇṭho assāti maṇikaṇṭhoti
  majjhapadalopī samāso daṭṭhabbo. Devavaṇṇanti
  devattabhāvaṃ. Pasannākāranti pasannehi kātabbakiccaṃ.
  Kāyaveyyāvaccasaṅkhātaṃ upaṭṭhānanti vuttaṃ hoti. Maṇiyācanāya
  tassa anāgamanena attano vuḍḍhi hotīti vuttaṃ maṇinā me
  atthoti. Mantapadanīhārena vā tathā vuttanti daṭṭhabbaṃ.
  Vattamānasamīpeti vattamānassa samīpe atīte. Evaṃ vattuṃ labbhatīti
  āgatosīti vattabbe vattamānassa samīpattā āgacchasīti evaṃ
  vattamānavohārena vattuṃ labbhati. Lakkhaṇaṃ panettha
  saddasatthānusārato veditabbaṃ. Soeva nayoti āgatomhīti vattabbe
  āgacchāmīti ayampi vattamānasamīpe vattamānavohāroti dasseti.
      [37] Yasmā pana na sakkā kevalaṃ yācanāya kiñci kātuṃ
  tasmā sayaṃ yācitakehi upakaraṇehīti adhippāyattho vutto.
  Uddhaṃmukhaṃ littā ullittā. Adhomukhaṃ littā avalittā.
  Yasmā pana uddhaṃmukhaṃ limpantā yebhuyyena anto limpanti
  adhomukhaṃ limpantā ca bahi tasmā vuttaṃ ullittāti
-------------------------------------------------
[page 054]
  Antolittā avalittāti bahilittāti. Tattha ullittā nāma ṭhapetvā
  tulāpiṭṭhisaṅghāṭavātapānadhūmacchiddādibhedaṃ alepokāsaṃ avasese
  lepokāse kuḍḍehi saddhiṃ ghaṭetvā chadanassa anto sudhāya vā
  mattikāya vā littā. Avalittā nāma vuttanayeneva chadanassa
  bahi littā. Ullittāvalittā nāma tatheva chadanassa anto ca
  bahi ca littā. Byañjanaṃ sametīti kārayamānenāti hetukattuvasena
  uddiṭṭhapadassa kārāpentenāti hetukattuvaseneva niddesassa
  katattā byañjanaṃ sameti. Yadi evaṃ karonto vā kārāpento
  vāti kasmā tassa padabhājanaṃ vuttanti āha yasmā panāti
  ādiṃ. Attanā vippakataṃ parehi pariyosāpetīti ādivacanato
  karontenāpi idha vuttanayeneva paṭipajjitabbanti vuttaṃ. Tattha
  idha vuttanayenevāti imasmiṃ sikkhāpade vuttanayeneva.
  Ubhopeteti kārakakārāpakā. Kārayamānenāti imināva padena
  saṅgahitāti kathaṃ saṅgahitā. Na hi kārayamāno karonto nāma hoti.
  Evaṃ panettha adhippāyo veditabbo yasmā karontenapi
  kārayamānenapi idha vuttanayeneva paṭipajjitabbaṃ tasmā kārayamānena
  evaṃ paṭipajjitabbanti vutte pageva karontenāti idaṃ atthato
  āgatamevāti kārayamānenāti bhagavatā vuttaṃ tato kārayamānenāti
  vutte sāmatthiyato labbhamānopi attho teneva saṅgahito
-------------------------------------------------
[page 055]
  Nāma hotīti. Byañjanaṃ vilomitaṃ bhaveyyāti yasmā
  kārayamānenāti imassa karontenāti idaṃ pariyāyavacanaṃna hoti tasmā
  karontena vā kārāpentena vāti padatthavasena niddese kate
  byañjanaṃ viruddhaṃ bhaveyyāti adhippāyo. Atthamattamevāti
  padatthato sāmatthiyato ca labbhamānaṃ atthamattameva.
      [38] Uddesoti uddisitabbo. Abbohārikanti
  appamāṇaṃ. Āyāmato ca vitthārato cāti avatvā vikappatthassa
  vāsaddassa vuttattā ekatobhāgena vaḍḍhitepi āpattiyevāti
  dassento yo panāti ādimāha. Tihatthāti vaḍḍhakīhatthena
  tihatthā. Pamāṇayutto mañcoti pakatividatthiyā navavidatthippamāṇo
  mañco. Pamāṇikā kāretabbāti ukkaṭṭhappamāṇaṃ
  sandhāya vuttattā ukkaṭṭhappamāṇayuttāva kuṭi adesitavatthukā
  na vaṭṭati pamāṇato pana onatarā adesitavatthukāpi vaṭṭatīti
  kassaci sandeho siyāti tannivattanatthaṃ pamāṇato onatarampīti
  ādi vuttaṃ. Tattha pamāṇato onataranti pāliyaṃ vuttappamāṇato
  onataraṃ. Pacchimena pamāṇena catuhatthato onatarā kuṭi nāma
  na hotīti catuhatthato paṭṭhāya kuṭilakkhaṇappattaṃ kuṭiṃ dassetuṃ
  catuhatthapañcahatthampīti vuttaṃ. Kalalalepoti kenaci silesena
  katalepo tambamattikādikalalalepo vā. Alepoyevāti
-------------------------------------------------
[page 056]
  Abbohārikoyevāti adhippāyo. Piṭṭhisaṅghāṭo dvārabāhā.
  Oloketvāpīti apaloketvāpi. Apalokanakammavasenāpi kātuṃ vaṭṭatīti
  adhippāyo. Yathā sīhādīnaṃ gocarāya pakkamantānaṃ nibaddhagamanamaggo
  na vaṭṭati evaṃ hatthīnampi nibaddhagamanamaggo na vaṭṭati.
  Etesanti sīhādīnaṃ. Cāribhūmīti gocarabhūmi. Na gahitāti na
  vāritāti adhippāyo. Ārogyatthāyāti nirupaddavatthāya.
  Sesānīti pubbaṇṇanissitādīni. Pubbaṇṇanissitanti ettha
  pubbaṇṇavirūhanaṭṭhānaṃ pubbaṇṇasaddena gahitaṃ. Tenāha sattannaṃ
  dhaññānaṃ .pe. Ṭhitanti. Abhihananti etthāti abbhāghātaṃ.
  Verigharanti vuttamevatthaṃ vibhāvetuṃ corānaṃ maraṇatthāya katanti vuttaṃ.
  Dhammagaṇḍikāti hatthapādādicchindanagaṇḍikā. Āvijjhituṃ na
  sakkā hotīti chinnataṭādisambhavato na sakkā hoti āvijjhituṃ.
  Pācīranti kuṭivatthusāmantā cinitabbādhiṭṭhānaṃ. Kiñcāpi idha
  pubbappayogasahappayogānaṃ adinnādāne viya viseso natthi tathāpi
  tesaṃ vibhāgena dassanaṃ bhinditvā puna kātabbāti ettha kuṭiyā
  bhedanaparicchedadassanatthaṃ kataṃ. Tadatthāyāti tacchanatthāya.
  Evaṃ katanti adesitavatthukaṃ pamāṇātikkantaṃ vā kataṃ. Dārunā
  kataṃ kuḍḍaṃ etthāti dārukuḍḍikā kuṭi. Silākuḍḍikanti
  ādīsupi eseva nayo. Paṇṇasālanti bahi paṇṇehi chādetabbaṃ
-------------------------------------------------
[page 057]
  Ullittāvalittaṃ kuṭimeva vadati. Tenevāha sabhitticchadanaṃ
  limpissāmīti. Antolepeneva niṭṭhāpetukāmaṃ sandhāya antolepe
  vāti ādi vuttaṃ. Bahi lepe vāti etthāpi eseva nayo.
  Tasmiṃ dvārabandhe vā vātapāne vā ṭhapiteti yojetabbaṃ.
  Tassokāsanti tassa dvārabandhassa vā vātapānassa vā okāsaṃ.
  Puna vaḍḍhetvā vāti pubbe ṭhapitokāsaṃ khuddakañce bhedanena
  puna vaḍḍhetvā. Lepo na ghaṭīyatīti pubbe dinnalepo
  dvārabandhena vā vātapānena vā saddhiṃ na ghaṭīyati. Ekābaddhaṃ
  hutvā na tiṭṭhatīti vuttaṃ hoti. Tanti dvārabandhaṃ vā
  vātapānaṃ vā. Paṭhamameva saṅghādisesoti lepakiccassa niṭṭhitattā
  dvārabandhavātapānānaṃ ṭhapanato pubbeyeva saṅghādiseso.
  Aṭṭhaṅgulamattena appattacchadanaṃ katvāti ettha evaṃ me āpatti
  na siyāti bhittiyaṃ vā chadane vā ekaṅgulamattampi okāsaṃ
  lepena aghaṭetvā ṭhapeti vaṭṭatīti vadanti. Mattikākuḍḍameva
  mattikālepasaṅkhaṃ gacchatīti āha sace mattikāya kuḍḍaṃ karoti
  chadanalepena saddhiṃ ghaṭane āpattīti. Ubhinnaṃ anāpattīti
  purimassa lepassa aghaṭitattā dutiyassa attuddesikattāsambhavato
  ubhinnaṃ anāpatti. Tasmā vināpi vattasīsena tena anāṇatto
  tassa karomīti karoti ubhinnaṃ anāpattiyeva. Sace tena
-------------------------------------------------
[page 058]
  Āṇatto karoti mūlaṭṭhasseva āpatti.
      [39] Chattiṃsacatukkāni nāma bhikkhu kuṭiṃ karotīti ādimhi
  paṭhamavāre adesitavatthukacatukkaṃ desitavatthukacatukkaṃ
  pamāṇātikkantacatukkaṃ pamāṇikacatukkaṃ adesitavatthukappamāṇātikkantacatukkaṃ
  desitavatthukappamāṇikacatukkanti cha catukkāni evaṃ
  samādisativārādīsupi pañcasūti chattiṃsa. Āpattibhedadassanatthaṃ vuttānīti
  sārambhe ce bhikkhu vatthusmiṃ aparikkamaneti avisesena mātikāya
  vuttattā sārambhāparikkamanesupi saṅghādisesova siyāti
  micchāgāhanivattanatthaṃ sārambhe aparikkamane ca dukkaṭaṃ adesitavatthukatāya
  pamāṇātikkantatāya ca saṅghādisesoti evaṃ āpattibhedadassanatthaṃ
  vuttāni. Dvīhi saṅghādisesehīti vattabbe vibhattibyattayena
  ca vacanabyattayena ca dvinnaṃ saṅghādisesenāti vuttanti
  āha dvīhi saṅghādisesehi .pe. Attho veditabboti. Aññassa
  vā dātabbāti vuttattā vippakataṃ kuṭiṃ labhitvā attano atthāya
  karontassapi ādito paṭṭhāya akatattā anāpattiyevāti vadanti.
  Apacinitabbāti viddhaṃsetabbā. Bhūmisamaṃ katvāti kuṭivatthusamaṃ
  katvā.
      [40] Nahettha lepo ghaṭīyatīti chadanalepassa abhāvato vuttaṃ.
  Visuṃyeva anuññātattā pana sacepi leṇassa anto uparibhāge
-------------------------------------------------
[page 059]
  Cittakammādikaraṇatthaṃ lepaṃ denti vaṭṭatiyeva. Lepadānavasena
  akatā iṭṭhakādiguhā guhā nāmāti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Tiṇehi
  vā paṇṇehi vā chāditakuṭikāva vuttāti kukkuṭacchikagehaṃ vaṭṭatīti
  vatvā chadanaṃ daṇḍakehīti ādinā puna taṃ dassentehi
  tiṇapaṇṇacchadanā kuṭikāva vuttā. Chadanaṃ daṇḍakehi jālabandhaṃ
  katvāti chadanaṃ dīghato tiriyato ca ṭhapitadaṇḍakehi jālaṃ viya
  bandhitvā. Okappetvāti tiṇādiṃ viddhaṃsetvā. Bhittilepena
  saddhiṃ lepe ghaṭiteti ettha ullittāvalittābhāvassa chadanaṃ sandhāya
  vuttattā sacepi bhittilepena anatthiko hoti chadanalepe
  samantato bhittiyā appamattakenāpi ghaṭite bhittilepena vināpi
  āpattiyevāti vadanti. Upacikāmocanatthameva heṭṭhā
  pāsāṇakuḍḍaṃ katvā taṃ alimpitvā upari limpati lepo na ghaṭīyati
  nāma anāpattiyevāti iminā aṭṭhakathāvacanena taṃ na sameti.
  Tattha keci vadanti bhittialimpitukāmatāya abhāvato chadanalepe
  pāsāṇakuḍḍena saddhiṃ ghaṭitepi tattha anāpatti vuttāti. Tampi
  na yuttaṃ. Upacikāmocanatthamevāti hi vuttattā pāsāṇakuḍḍe
  puna limpitukāmatāya abhāvoyeva viññāyati. Teneva taṃ
  alimpitvāti vuttaṃ. Tasmā ullittādibhāvo .pe. Chadanameva
  sandhāya vuttoti idaṃ satipi bhittilepe chadanalepena vinā āpatti
-------------------------------------------------
[page 060]
  Na hotīti chadanalepassa padhānabhāvadassanatthaṃ vuttaṃ na pana
  bhittilepena vināpi āpatti hotīti dassanatthanti vadanti.
  Idamevettha yuttataranti amhākaṃ khanti. Etthāti tiṇakuṭikāya.
  Ettha ca tiṇakuṭikāyaeva sabbathā anāpattibhāvadassanaṃ parivārapāliṃ
  ānetvā tiṇakuṭikāya sārambhādipaccayāpi anāpattibhāvo
  sukhena sakkā sādhetunti kataṃ. Tiṇakuṭikāya ca sabbathā
  anāpattibhāve sādhite teneva nayena leṇaguhādīsupi
  sārambhādipaccayāpi anāpattibhāvo sakkā viññātunti. Teneva
  yampanāti ādi vuttaṃ. Tathāhi tiṇakuṭikāya sārambhādipaccayāpi
  anāpattibhāve sādhite teneva nayena aññassatthāya karontassāpi
  sārambhādipaccayāpi anāpattibhāvo atthato dassitoyeva hoti.
  Evañca sati bhikkhu samādisitvā pakkamati kuṭiṃ me karothāti
  samādisati ca desitavatthukā ca hotu anārambhā ca saparikkamanā
  cāti tassa kuṭiṃ karonti adesitavatthukaṃ sārambhaṃ aparikkamanaṃ
  āpatti kārukānaṃ tiṇṇaṃ dukkaṭānanti pāliyaṃ aññassatthāya
  karontassāpi sārambhādipaccayāpi dukkaṭaṃ kasmā vuttanti idaṃ
  codanaṃ manasi nidhāya yampana .pe. Akaraṇapaccayā vuttanti idaṃ
  vuttaṃ. Ayaṃ hettha adhippāyo aññassatthāya karontassāpi
  sārambhādipaccayāpi anāpattiyeva āpatti kārukānaṃ tiṇṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 061]
  Dukkaṭānanti idampana aññassatthāya karontassa na
  sārambhādipaccayā āpattidassanatthaṃ vuttaṃ kiñcarahi yathā samādhiṭṭhāya
  akaraṇapaccayā āpattidassanatthanti. Yasmā bahūsu potthakesu
  satasodhitasammate ca purāṇapotthake ayameva pāṭhakkamo dissati
  tasmā yathādiṭṭhapāṭhānukkamenevettha attho pakāsito. Katthaci
  potthake pana kuṭilakkhaṇapattampi kuṭiṃ .pe. Anāpattīti imassānantaraṃ
  yampanāti ādipāṭhaṃ likhanti. Evañca sati tattha adhippāyo
  pākaṭoyeva. Anāpattīti vatvāti uposathāgārañca bhavissati
  ahañca vasissāmīti ādīsu vāsāgāratthāyaeva aniyamitattā
  anāpattīti vatvā.
      [41] Pamāṇātikkantakuṭīkaraṇalakkhaṇā kiriyāyeva
  adesitavatthumūlikāyapi āpattiyā aṅgaṃ hoti ca pamāṇātikkantamūlikāyapi.
  Tadubhayaṃ ekato katvā kiriyākiriyatoti vuttaṃ. Vatthuṃ
  adesāpetvā pamāṇayuttaṃ kuṭiṃ karontassāpi vatthuṃ adesāpetvā
  akiriyāya kuṭīkaraṇakiriyāya ca samuṭṭhānato kiriyākiriyatova
  samuṭṭhātītiveditabbaṃ. Acittakanti paṇṇattiajānanacittena acittakaṃ.
  Ullittādīnaṃ aññataratā heṭṭhimappamāṇasambhavo adesitavatthutā
  pamāṇātikkantatā attuddesikatā vāsāgāratā lepaghaṭanāti
-------------------------------------------------
[page 062]
  Imānettha cha vā satta vā aṅgāni.
                    Kuṭīkārasikkhāpadaṃ chaṭṭhaṃ.
      [42] Sattame. Evannāmake nagareti kosambināmake.
  Tassa kira nagarassa ārāmapokkharaṇīādīsu tesu tesu ṭhānesu
  kosambarukkhāva ussannā ahesuṃ. Tasmā kosambīti saṅkhaṃ
  agamāsi. Kusumbassa nāma isino assamato avidūre māpitattāti
  eke. Idaṃ vuttaṃ hoti kusumbassa isino nivāsabhūmi
  kosambi tassa ca avidūrabhavattā nagaraṃ kosambīti saṅkhaṃ gatanti.
  Ghositanāmakena kira seṭṭhinā so kāritoti ettha ko
  ghositaseṭṭhī kathañcānena so ārāmo kāritoti. Pubbe kira
  addilaraṭṭhaṃ nāma ahosi. Tato kotūhalako nāma daliddo
  chātakabhayena saputtadāro subhikkhaṃ raṭṭhaṃ gacchanto puttaṃ vahituṃ
  asakkonto chaḍḍetvā agamāsi. Mātā nivattitvā taṃ gahetvā
  gatā. Te ekaṃ gopālakagāmaṃ pavisiṃsu. Gopālakānañca tadā
  bahupāyāso paṭiyatto hoti. Tato pāyāsaṃ labhitvā bhuñjiṃsu.
  Atha so puriso bahutaraṃ pāyāsaṃ bhutto jirāpetuṃ asakkonto
  rattibhāge kālaṃ katvā tattheva sunakhiyā kucchismiṃ paṭisandhiṃ
  gahetvā kukkuro jāto. So gopālakassa piyo ahosi.
  Gopālako ca paccekabuddhaṃ upaṭṭhāti. Paccekabuddhopi
-------------------------------------------------
[page 063]
  Bhattakiccakāle kukkurassa ekaṃ piṇḍaṃ deti. So paccekabuddhe
  sinehaṃ uppādetvā gopālakena saddhiṃ paṇṇasālampi gacchati.
  Gopālake asannihite bhattavelāyaṃ sayameva gantvā kālārocanatthaṃ
  paṇṇasāladvāre bhussati. Antarāmaggepi caṇḍamige disvā
  bhusitvā palāpeti. So paccekabuddhe mudukena cittena kālaṃ
  katvā devaloke nibbatti. Tatrassa ghosakadevaputtotveva nāmaṃ
  ahosi. So devalokato cavitvā kosambiyaṃ ekasmiṃ kulaghare
  nibbatti. Taṃ aputtako kira seṭṭhī tassa mātāpitūnaṃ dhanaṃ
  datvā puttaṃ katvā aggahesi. Atha so attano putte
  jāte sattakkhattuṃ ghātāpetuṃ upakkamati. So puññavantatāya
  sattasupi ṭhānesu maraṇaṃ appatvā avasāne ekāya seṭṭhidhītāya
  veyyattiyena laddhajīviko aparabhāge pitu accayena seṭṭhiṭṭhānaṃ
  patvā ghositaseṭṭhī nāma jāto. Aññepi kosambiyaṃ kukkuṭaseṭṭhī
  pāvāriyaseṭṭhīti dve seṭṭhino atthi iminā saddhiṃ tayo
  ahesuṃ. Tena ca samayena tesaṃ sahāyakānaṃ seṭṭhīnaṃ kulupakā
  pañcasatā isayo pabbatapāde vasiṃsu. Te kālena kālaṃ
  loṇambilasevanatthaṃ manussapathaṃ āgacchanti. Athekasmiṃ vāre gimhasamaye
  manussapathaṃ āgacchantā nirudakaṃ mahākantāraṃ atikkamitvā
  kantārapariyosāne mahantaṃ nigrodharukkhaṃ disvā cintesuṃ yādiso ayaṃ
-------------------------------------------------
[page 064]
  Rukkho addhā ettha mahesakkhāya devatāya bhavitabbaṃ sādhu
  vatassa sace no pānīyaṃ vā paribhojanīyaṃ vā dadeyyāti. Devatā
  isīnaṃ ajjhāsayaṃ viditvā imesaṃ saṅgahaṃ karissāmīti attano
  ānubhāvena viṭapantarato naṅgalasīsamattaṃ udakadhāraṃ pavattesi.
  Isigaṇo rajatakkhandhasadisaṃ udakavaṭṭiṃ disvā attano bhājanehi
  udakaṃ gahetvā paribhogaṃ katvā cintesi devatāya amhākaṃ
  paribhogaudakaṃ dinnaṃ idaṃ pana agāmakaṃ mahāaraññaṃ sādhu
  vatassa sace no āhārampi dadeyyāti. Devatā isīnaṃ
  upakappanavasena dibbāni yāgukhajjakādīni datvā santappesi. Isayo
  cintayiṃsu devatāya amhākaṃ paribhogaudakampi bhojanampi sabbaṃ
  dinnaṃ sādhu vatassa sace no attānaṃ dasseyyāti. Devatā
  tesaṃ ajjhāsayaṃ viditvā upaḍḍhakāyaṃ dassesi. Devate mahatī
  te sampatti kiṃ kammaṃ katvā imaṃ sampattiṃ adhigatāsīti.
  Nātimahantaṃ parittakakammaṃ katvāti. Upaḍḍhauposathakammaṃ nissāya
  hi devatāya sā sampatti laddhā. Anāthapiṇḍikassa kira gehe
  ayaṃ devaputto kammakaro ahosi. Seṭṭhissa hi gehe uposathadivase
  antamaso dāsakammakare upādāya sabbo jano uposathiko
  hoti. Ekadivasaṃ ayaṃ kammakaro ekakova pāto uṭṭhāya
  kammantaṃ gato. Mahāseṭṭhī nivāpalabhamānamanusse sallakkhento
-------------------------------------------------
[page 065]
  Etassevekassa araññaṃ gatabhāvaṃ ñatvā assa sāyamāsatthāya
  nivāpaṃ adāsi. Bhattakāradāsī ekasseva bhattaṃ pacitvā araññato
  āgatassa bhattaṃ vaḍḍhetvā adāsi. Kammakaro cintayi aññesu
  divasesu imasmiṃ kāle gehaṃ ekasaddaṃ ahosi ajja ativiya
  sannisinnaṃ kinnukho etanti. Tassa sā ācikkhi ajja
  imasmiṃ gehe sabbe manussā uposathikā mahāseṭṭhī tuyhevekassa
  nivāpaṃ adāsīti. Evaṃ ammāti. Āma sāmīti. Imasmiṃ
  kāle uposathaṃ samādinnassa uposathakammaṃ hoti na hotīti
  mahāseṭṭhiṃ puccha ammāti. Tāya gantvā pucchito mahāseṭṭhī
  āha sakalauposathakammaṃ na hoti upaḍḍhuposathakammaṃ pana hoti
  uposathiko hotīti. Kammakaro bhattaṃ abhuñjitvā mukhaṃ
  vikkhāletvā uposathiko hutvā vasanaṭṭhānaṃ gantvā nipajji. Tassa
  āhāraparikkhīṇakāyassa rattiṃ vāto kuppito. So paccūsasamaye
  kālaṃ katvā upaḍḍhuposathakammanissandena mahāvaṭṭani aṭavīdvāre
  nigrodharukkhe devaputto hutvā nibbatti. So taṃ pavattiṃ isīnaṃ
  ārocesi. Isayo pucchiṃsu tumhehi mayaṃ buddho dhammo saṅghoti
  assutapubbaṃ sāvitā uppanno nukho loke buddhoti. Āma
  bhante uppannoti. Idāni kuhiṃ vasatīti. Sāvatthiyaṃ nissāya
  jetavane bhanteti. Isayo tiṭṭhatha tumhe mayaṃ satthāraṃ
-------------------------------------------------
[page 066]
  Passissāmāti haṭṭhatuṭṭhā nikkhamitvā anupubbena kosambīnagaraṃ
  pāpuṇiṃsu. Mahāseṭṭhino isayo āgatāti paccuggamanaṃ katvā sve
  amhākaṃ bhikkhaṃ gaṇhatha bhanteti nimantetvā punadivase isigaṇassa
  mahādānaṃ adaṃsu. Isayo bhutvāva gacchāmāta āpucchiṃsu.
  Bhante tumhe aññasmiṃ kāle ekampi māsaṃ dvepi tayopi
  cattāropi māse vasitvā gacchatha imasmiṃ pana vāre hiyyo
  āgantvā ajjeva gacchāmāti vadatha kiṃ idanti. Āma
  gahapatayo buddho loke uppanno na kho pana sakkā jīvitantarāyo
  jānituṃ tena mayaṃ turitā gacchāmāti. Tenahi bhante
  mayampi āgacchāma amhehi saddhiṃyeva gacchathāti. Tumhe
  āgāriyā nāma mahājaṭitā tiṭṭhatha tumhe mayaṃ puretaraṃ
  gamissāmāti nikkhamitvā ekaṭṭhāne dve divasāni avasitvā
  turitagamanena sāvatthiṃ patvā jetavanavihāre satthu santikameva agamaṃsu.
  Tattha madhuraṃ dhammakathaṃ sutvā sabbeva pabbajitvā arahattaṃ
  pāpuṇiṃsu. Tepi tayo seṭṭhino pañcahi pañcahi sakaṭasatehi
  sappimadhuphāṇitādīni ceva paṭṭuṇṇadukūlādīni ca ādāya kosambito
  nikkhamitvā anupubbena sāvatthiṃ patvā jetavanasāmante khandhāvāraṃ
  bandhitvā satthu santikaṃ gantvā vanditvā paṭisanthāraṃ katvā
  ekamantaṃ nisīdiṃsu. Satthā tiṇṇampi sahāyakānaṃ madhuraṃ dhammakathaṃ
-------------------------------------------------
[page 067]
  Kathesi. Te balavasomanassajātā satthāraṃ nimantetvā punadivase
  mahādānaṃ adaṃsu. Puna nimantetvā punadivaseti evaṃ aḍḍhamāsaṃ
  dānaṃ datvā bhante amhākaṃ janapadaṃ āgamanāya paṭiññaṃ dethāti
  pādamūle nipajjiṃsu. Bhagavā suññāgāre kho gahapatayo tathāgatā
  abhiramantīti āha. Ettāvatā paṭiññā dinnā nāma hoti.
  Gahapatayo sallakkhetvā dinnā no bhagavatā paṭiññāti dasabalaṃ
  vanditvā nikkhamitvā antarāmagge yojane yojane vihāraṃ katvā
  anupubbena kosambiṃ patvā loke buddho uppannoti kathayiṃsu.
  Tepi tayo janā attano attano ārāme mahantaṃ dhanapariccāgaṃ
  katvā bhagavato vihāre kārāpayiṃsu. Tattha kukkuṭaseṭṭhinā
  kārito kukkuṭārāmo nāma ahosi. Pāvārikaseṭṭhinā ambavane
  kārito pāvārikambavanaṃ nāma. Ghositena kārito ghositārāmo
  nāma ahosi. Taṃ sandhāya vuttaṃ ghositanāmakena kira seṭṭhinā
  so kāritoti.
      [43] Yo abhinikkhamanakāle saddhiṃ nikkhanto yassa ca
  satthārā parinibbānakāle brahmadaṇḍo āṇatto taṃ sandhāyāha
  bodhisattakāle upaṭṭhākachannassāti. Iminā ca yo majjhimanikāye
  channovādasutte gilāno hutvā dhammasenāpatinā ovadiyamānopi
  maraṇantikavedanaṃ adhivāsetuṃ asakkonto tiṇhena satthena
-------------------------------------------------
[page 068]
  Kaṇṭhanāḷiṃ chinditvā maraṇabhaye uppanne gatinimitte ca upaṭṭhite
  attano puthujjanabhāvaṃ ñatvā saṃviggo vipassanaṃ paṭṭhapetvā
  saṅkhāre pariggaṇhanto arahattaṃ patvā samasīsī hutvā
  parinibbāyi ayaṃ so na hotīti dasseti.
      [44] Pūjāvacanappayoge kattari sāmivacanassāpi icchitattā
  āha gāmassa vā pūjitanti. Lakkhaṇaṃ panettha saddasatthānusārato
  veditabbaṃ. Eko koṭṭhāsoti eko bhāgo. Kiriyato
  samuṭṭhānābhāvoti kevalaṃ kiriyāmattato samuṭṭhānabhāvaṃ paṭikkhipati. Vatthuno
  pana adesanāya kuṭīkaraṇakiriyāya ca samuṭṭhānato kiriyākiriyato
  samuṭṭhātīti veditabbaṃ. Imasmiṃ sikkhāpade bhikkhū vā
  anabhineyyāti ettha vāsaddo ayaṃ vā so mahānāgotiādīsu
  viya avadhāraṇatthoti daṭṭhabbo.
                  Vihārakaraṇasikkhāpadaṃ sattamaṃ.
      [45] Aṭṭhame. Pākārena parikkhittanti sambandho.
  Gopuraṭṭālakayuttanti dvārapāsādena ca tattha tattha pākāramatthake
  patiṭṭhāpitāṭṭālakehi ca yuttaṃ. Veḷūhi parikkhittattā
  abbhantare pupphupagaphalupagarukkhasañchannattā ca nīlobhāsaṃ.
  Chāyūdakasampattiyā bhūmibhāgasampattiyā ca manoramaṃ. Kāḷakavesenāti
  kalandakarūpena. Nivāpanti bhojanaṃ. Tanti uyyānaṃ. Dabboti
-------------------------------------------------
[page 069]
  Tassa therassa nāmanti dabbatthambhe patitattā dabboti tassa
  therassa nāmaṃ ahosi. Kassapadasabalassa sāsanossakkanakāle
  kira satta bhikkhū ekacittā hutvā aññe sāsane agāravaṃ
  karonte disvā idha kiṃ karoma ekamante samaṇadhammaṃ katvā
  dukkhassantaṃ karissāmāti nisseṇiṃ bandhitvā uccaṃ pabbatasikharaṃ
  abhirūhitvā attano cittabalaṃ jānantā nisseṇiṃ pātentu
  jīvite sālayā otarantu mā pacchānutappino ahuvatthāti vatvā
  sabbe ekacittā hutvā nisseṇiṃ pātetvā appamattā hotha
  āvusoti aññamaññaṃ ovaditvā cittaruciyesu ṭhānesu nisīditvā
  samaṇadhammaṃ kātuṃ ārabhiṃsu. Tatreko thero pañcame divase
  arahattaṃ patvā mama kiccaṃ nipphannaṃ ahaṃ imasmiṃ ṭhāne kiṃ
  karissāmīti iddhiyā uttarakuruto piṇḍapātaṃ āharitvā āvuso
  imaṃ piṇḍapātaṃ paribhuñjatha bhikkhācārakiccaṃ mamāyattaṃ hotu
  tumhe attano kammaṃ karothāti āha. Kinnu mayaṃ āvuso
  taṃ nisseṇiṃ pātentā evaṃ avacumhā yo paṭhamaṃ dhammaṃ sacchikaroti
  so bhikkhaṃ āharatu tenābhataṃ sesā paribhuñjitvā
  samaṇadhammaṃ karissantīti. Natthi āvusoti. Tumhe attano
  pubbahetunāva labhittha mayampi sakkontā vaṭṭassantaṃ karissāma
  gacchatha tumheti. Thero te saññāpetuṃ asakkonto
-------------------------------------------------
[page 070]
  Phāsukaṭṭhāne piṇḍapātaṃ paribhuñjitvā gato. Aparopi thero sattame
  divase anāgāmiphalaṃ patvā tato cuto suddhāvāsabrahmaloke
  nibbatto. Itare therā ekaṃ buddhantaraṃ devamanussesu saṃsaritvā
  tesu tesu kulesu nibbattā. Eko gandhāraraṭṭhe takkasilanagare
  nibbatto. Eko rājagahe nibbatto. Eko paccantimaraṭṭhe
  paribbājikāya kucchimhi nibbatto. Eko bāhiyaraṭṭhe kuṭumbiyagehe
  nibbatto. Ayaṃ pana dabbatthero mallaraṭṭhe anupiyanagare
  ekassa mallarañño gehe paṭisandhiṃ gaṇhi. Tassa mātā
  upavijaññā kālamakāsi. Matasarīraṃ susānaṃ netvā dārucitakaṃ
  āropetvā aggiṃ adaṃsu. Aggivegasantattaṃ udarapaṭalaṃ dvedhā
  ahosi. Dārako attano puññaphalena uppatitvā ekasamiṃ
  dabbatthambhe nipati. Taṃ dārakaṃ gahetvā ayyikāya adaṃsu.
  Sā tassa nāmaṃ gaṇhantī dabbatthambhe patitvā laddhajīvitattā
  dabboti tassa nāmaṃ akāsi. Tena vuttaṃ dabboti tassa therassa
  nāmanti. Tassa sattavassikakāle satthā bhikkhusaṅghaparivuto
  mallaraṭṭhe cārikañcaramāno anupiyanigamaṃ patvā anupiyambavane
  viharati. Dabbakumāro satthāraṃ disvā saha dassaneneva pasīditvā
  pabbajitukāmo hutvā ahaṃ dasabalassa santike pabbajissāmīti
  ayyikaṃ āpucchi. Sā sādhu tātāti dabbakumāraṃ ādāya satthu
-------------------------------------------------
[page 071]
  Santikaṃ gantvā bhante imaṃ kumāraṃ pabbājethāti āha. Satthā
  aññatarassa bhikkhuno saññaṃ adāsi bhikkhu imaṃ dārakaṃ pabbājehīti.
  So thero satthu vacanaṃ sutvā dabbaṃ kumāraṃ pabbājento
  tacapañcakakammaṭṭhānaṃ ācikkhi. Pubbahetusampanno katābhinīhāro
  paṭhamakesavaṭṭivoropanakkhaṇeyeva sotāpattiphale patiṭṭhahi. Dutiyāya
  kesavaṭṭiyā oropiyamānāya sakadāgāmiphale tatiyāya anāgāmiphale.
  Sabbakesānaṃ pana oropanañca arahattaphalasacchikiriyā ca
  apacchā apure ahosi. Taṃ sandhāya vuttaṃ thero kira sattavassova
  saṃvegaṃ labhitvā pabbajanto khuraggeyeva arahattaṃ pāpuṇīti
  veditabboti. Sāvakena pattabbanti yathūpanissayaṃ tena tena
  sāvakena pattabbaṃ. Tisso vijjātiādi yathāsambhavavasena vuttaṃ.
  Guṇajātanti yaṅkiñci sāvakena pattabbanti napuṃsakaliṅgasambandhadassanatthaṃ
  vuttaṃ. Catūsu saccesu catūhi maggehi soḷasavidhassa
  kiccassa katattāti dukkhasamudayanirodhamaggasaṅkhātesu catūsu
  saccesu dukkhapariññā samudayappahānaṃ nirodhasacchikiriyā
  maggabhāvanāti ekekassa maggassa catunnaṃ catunnaṃ kiccānaṃ vasena
  soḷasavidhassa kiccassa katattā.
      [46] Tato tato paṭikkamitvāti tato tato kiccato
  ārammaṇato ca paṭinivattitvā. Silāpaṭṭaketi pāsāṇaphalake.
-------------------------------------------------
[page 072]
  Terasāpīti bhattuddesakasenāsanaggāhāpakabhaṇḍāgārikacīvara-
  paṭiggāhakacīvarabhājakayāgubhājakaphalabhājakakhajjabhājakāppamattakavissajjaka-
  sāṭiyaggāhāpakapattaggāhāpakāarāmikapesakasāmaṇerapesakasammatīnaṃ
  vasena terasāpi sammatiyo dātuṃ vaṭṭanti. Apissūti
  ettha sūti nipātamattaṃ. Apisaddo aṭṭhānappayutto vikāleti
  imassa anantaraṃ daṭṭhabbo. Vikālepi āgacchantīti attho.
  Jānantāti dūrabhāvaṃ jānantā. Evaṃ sabbapadesūti ettha
  katikasaṇṭhānādīnaṃ nānappakārattā tasmiṃ tasmiṃ vihāre katikavattādīni
  visuṃ visuṃ kathāpetīti veditabbaṃ. Sabbavihāresu ca gamanamagge
  samappamāṇe katvā adhiṭṭhātīti vadanti. Ayaṃ hi nimmitānaṃ
  dhammatāti aniyāmetvā nimmitānaṃ ayaṃ ekasmiṃ bhāsamānasminti
  ādidhammatā. Tathāhi ye vaṇṇavayasarīrāvayaparikkhārakiriyāvisesādīhi
  niyamaṃ akatvā nimmitā honti te aniyāmetvā
  nimmitattā iddhimatā sadisāva honti. Ṭhānanissajjādīsu
  bhāsitatuṇhībhāvādīsu vā yaṃyaṃ iddhimā karoti taṃtadeva karonti. Sace
  pana nānappakāre kātukāmo hoti keci paṭhamavaye keci
  majjhimavaye keci pacchimavaye tathā dīghakese upaḍḍhamuṇḍe muṇḍe
  missakakese upaḍḍharattacīvare paṇḍukacīvare padabhāṇadhammakathā-
  sarabhaññapañhapucchanapañhavisajjanarajanapacanacīvarasibbana dhovanādīni
-------------------------------------------------
[page 073]
  Karonte aparepi vā nānappakārake kātukāmo hoti. Tena
  pādakajjhānato vuṭṭhāya ettakā bhikkhū paṭhamavayā hontūtiādinā
  nayena parikammaṃ katvā puna samāpajjitvā vuṭṭhāya adhiṭṭhite
  adhiṭṭhānacittena saddhiṃ icchiticchitappakārāyeva honti. Avatthukaṃ
  vacanaṃ na hotīti nimmitānaṃ ayaṃ mañcotiādivacanaṃ avatthukaṃ na
  hoti sabbattha mañcapīṭhādīnaṃ sambhavato.
      [47] Ekacārikabhattanti atimanāpattā visuṃ ṭhitikāya
  pāpetabbabhattaṃ. Taddhitavohārenāti cattāri parimāṇamassa catukkanti
  evaṃ taddhitavohārena. Odanassa pucchāya sādhakatamattā āha
  karaṇattheyeva karaṇavacananti. Odanena karaṇabhūtena pucchantīti
  vuttaṃ hoti. Ye pana odanena karaṇakūtena pucchanti tesaṃ
  pucchanākāradassanatthaṃ kiṃ bhante odanaṃ demāti pucchantīti vuttaṃ.
  Bhavoti bhavitabbo. Asamannāharitvāti ābhogaṃ akatvā. Rattiṃ
  sammantayamānāti kiñci kālaṃ supitvā vuṭṭhāya samantayamānā.
  Rattiyaṃ hi paṭhamayāmamajjhimayāmesu supitvā pabuddhānaṃ ajjatanakālepi
  anajjatanābhimāno hoti tasmā te hiyyoti āhaṃsu.
  Ye pana rattiyaṃ kammappasutā jāgariyamanuyuttā honti tesaṃ
  ajjatanābhimānoyeva tasmā te ajja icceva voharanti na hiyyoti.
  Padhūpāyantāti punappunaṃ uppajjanakodhavasena padhūpāyantā.
-------------------------------------------------
[page 074]
      [48] Dabba dabbāti dutiyo dabbasaddo paṇḍitādhivacanoti
  āha dabbā paṇḍitāti. Evaṃ na nibbeṭhentīti sambandho.
  Nibbeṭhentīti attānaṃ dosato mocenti. Vuṭṭhānalakkhaṇaṃ
  maññamānāti vuṭṭhānalakkhaṇanti maññamānā. Na ghaṭatīti therassa
  susīlapaṭiññāya tassā dussīlapaṭiññāvacanaṃ na ghaṭatīti adhippāyo.
  Ettha yaṃ vattabbaṃ taṃ parato āvibhavissati.
  Nāsethāti setakaṃ datvā gihibhāvaṃ pāpethāti attho. Liṅganāsanā
  hettha adhippetā. Imameva ca dassetuṃ tisso nāsanātiādi
  vuttaṃ. Ekakammādisaṃvāsassa akaraṇaṃ saṃvāsanāsanā.
  Daṇḍakammanāsanā nāma vālukādīni okiritvā yāva khamāpeti tāva
  daṇḍakammavasena nikkaḍḍhanaṃ. Cara pire vinassāti
  nikkaḍḍhanākāradassanaṃ. Tattha carāti gaccha. Apehīti vuttaṃ hoti.
  Pireti para amāmaka amhākaṃ anajjhattikabhūtāti attho. Pireti
  hi parasaddena samānatthaṃ sambodhanavacanaṃ. Athavā pireti paratoti
  iminā samānatthaṃ nipātapadaṃ. Tasmā cara pireti parato gaccha
  mā idha tiṭṭhāti attho. Vinassāti adassanaṃ gaccha. Yasmā
  te bhikkhū attānaṃ appakāsetvā ṭhitā tasmā anuyuñjathāti
  imassa gavesatha jānāthāti attho vutto. Kārako hotīti
  ayyenamhi dūsitāti paṭiññātattā tāya paṭiññāya yadi nāsitā
-------------------------------------------------
[page 075]
  Thero kārako hoti sadosoti attho. Akārako hotīti
  tāya katapaṭiññaṃ anapekkhitvā yadi bhagavatā pakatidussīlabhāvaṃyeva
  sandhāya sā nāsitā thero akārako hotīti adhippāyo.
  Sakāya paṭiññāya nāsethāti vutte ayyenamhi dūsitāti tāya
  katapaṭiññāya bhūtatā āpajjatīti āha bhante tumhākaṃ vāde thero
  kārako hoti sadosoti. Bhikkhuniṃ anuddhaṃseti dukkaṭanti iminā
  mahāaṭṭhakathāvādo dassito. Musāvāde pācittiyanti vuttanti
  bhikkhuniṃ anuddhaṃsentassa musāvāde pācittiyanti vuttaṃ. Tatrāti
  tesu dukkaṭapācittiyesu. Ito paṭṭhāya tasmā pācittiyameva
  yujjatīti vacanapariyantaṃ dvīsupi aṭṭhakathāsu adhippāyavibhāvanaṃ.
  Tattha purimanayeti bhikkhuniṃ anuddhaṃseti dukkaṭanti vuttamahāaṭṭhakathānaye.
  Dukkaṭameva yujjatīti kasmā vuttanti ce. Tattha
  kāraṇaṃ dassento yathātiādimāha. Bhikkhuno bhikkhusmiṃ
  saṅghādisesoti bhikkhuṃ amūlakena antimavatthunā anuddhaṃsentassa bhikkhuno
  saṅghādisesoti attho. Pacchimanayepīti bhikkhuniṃ anuddhaṃsentassa
  musāvāde pācittiyanti vuttaṃ. Kurundinayepi musāvādattā
  pācittiyameva yujjatīti visaṃvādapurekkhāratāya pācittiyameva yujjatīti
  adhippāyo. Yadi evaṃ bhikkhuṃ amūlakena antimavatthunā
  anuddhaṃsentassa akkosantassa ca musāvādattā pācittiyeneva
-------------------------------------------------
[page 076]
  Bhavitabbanti ce. Tattha satipi musāvāde vacanappamāṇato
  saṅghādisesaomasavādapācittiyeheva bhavitabbaṃ na
  sampajānamusāvādapācittiyenāti dassetuṃ vacanappamāṇatotiādimāha. Tattha
  vacanappamāṇatoti bhagavatā vuttapālivacanappamāṇato. Adāni
  taṃ vacanaṃ dassetuṃ anuddhaṃsanādhippāyenātiādi vuttaṃ. Bhikkhussa
  pana bhikkhuniyā dukkaṭanti vacanaṃ natthīti bhikkhuniyā anuddhaṃsane
  bhikkhuno dukkaṭanti vacanaṃ natthi tathā pāliyaṃ anāgatattā.
  Sampajānamusāvāde pācittiyanti vacanamatthīti sāmaññato vuttaṃ
  sampajānamusāvādasikkhāpadaṃ dasseti. Idāni dvīsupi aṭṭhakathāvādesu
  adhippāyaṃ vibhāvetvā tesu pacchimavāde dosaṃ dassetvā
  purimavādaṃ patiṭṭhāpetukāmo ācariyo tatra panātiādimāha.
  Tatrāti pācittiyameva yujjatīti vuttavāde. Anuddhaṃsanādhippāye
  asati pācittiyanti iminā sampajānamusāvāde pācittiyassa okāsaṃ
  dasseti. Visuṃ pācittiyaṃ vuttanti sampajānamusāvāde pācittiyato
  visuṃ aññameva pācittiyaṃ vuttaṃ. Etehi nāsanaṃ natthīti sāmaññato
  vuttaṃ. Imissā pana dukkaṭena nāsanaṃ natathīti adhippāyo.
  Yadi evaṃ kasmā naṃ bhagavā nāsetīti āha yasmā panātiādiṃ.
      [49] Dūsitoti duṭṭhasaddassa kammasādhanattaṃ dasseti.
  Dūsayati paraṃ vināsetīti dūsako. Iminā dūsayatīti dosoti
-------------------------------------------------
[page 077]
  Dosasaddassa kattusādhanatā vuttā. Pakatibhāvaṃ jahāpitoti
  dusasaddassa vikattiyaṃ paṭhitattā vuttaṃ. Pakatiyā sommabhāvaṃ
  jahāpitoti attho. Vikāramāpāditoti vuttaṃ hoti.
  Ākāranānattenāti dūsitākārassa dūsakākārassa ca nānattena.
  Anabhiraddhoti atuṭṭho. Yo pana atuṭṭho so sukhito nāma
  na hotīti āha na sukhitoti. Ārādhito rājātiādīsu pasāditoti
  atthasambhavato na vā pasāditoti vuttaṃ. Khīlasaddo thaddhabhāvavacano
  kacavarapariyāyo ca hotīti āha cittatthaddhabhāvacittakacavarasaṅkhātaṃ
  paṭighakhīlanti. Khīliyati tena cittaṃ thaddhabhāvamāpajjatīti
  hi khīlaṃ cittassa thaddhabhāvo. So ca atthato paṭighoyeva.
  Cittassa thaddhabhāvalakkhaṇo hi paṭigho. Tasmiñca uppanne
  cittaṃ uklāpajātaṃ ṭhānaṃ viya amanuññaṃ hoti tasmā
  kacavarasadisattāpi paṭighova khīlanti vutto. Tenāha paṭighakhīlanti.
  Cittassa thaddhabhāvattā kacavarasadisattā ca paṭighoyeva khīlanti
  paṭighakhīlaṃ. Nappatiitoti pītisukhādīhi na abhigato na anugato.
  Na upetoti attho. Yo ca pītisukhādīhi anupagato so tehi
  vajjito nāma hotīti āha pītisukhādīhi vajjitoti. Yo ca
  tehi vajjito na so tena abhisaṭo nāma hotīti āha na
  abhisaṭoti. Pītisukhādīhi na patthaṭoti attho. Yenāti yena
-------------------------------------------------
[page 078]
  Kopena. Duṭṭhoti mātikāya āgatapadaṃ dasseti. Kupitoti
  padabhājane āgatapadaṃ. Atthato ekattepi ubhinnaṃ padānaṃ vasena
  ubhayampīti vuttaṃ. Evaṃ tena ca kopena tena ca dosenāti
  imesaṃ padānaṃ vasena dvīhīti vuttaṃ. Atthato pana dosoyeva
  so ca saṅkhārakkhandhapariyāpannoti āha imehi dvīhi saṅkhārakkhandhameva
  dassetīti. Anattamanatāanabhiraddhīvacanehi domanassavedanāva
  vuttāti āha imehi dvīhi vedanākkhandhaṃ dassetīti.
  Yadi pana codakena adiṭṭhaṃ asutaṃ aparisaṅkitaṃ vā hoti tadā
  amūlakaṃ nāma hotīti āha tampanassa .pe. Codakavasena
  adhippetanti. Yadi cuditakavasena adhippetaṃ siyā amūlakaṃ nāma
  anajjhāpannanti padabhājanaṃ vadeyyāti adhippāyo. Yaṃ pārājikanti
  bhikkhuno anurūpesu ekūnavīsatiyā pārājikesu aññataraṃ.
  Padabhājane pana pāliyaṃ āgatāneva gahetvā catunnaṃ aññatarenāti
  vuttaṃ. Etanti cuditakassa āpannānāpannattaṃ. Idhāti imasmiṃ
  sikkhāpade. Tathevāti pasādasotena dibbasotena vāti imamatthaṃ
  atidissati. Sutvāva jānitabbato sutaṭṭhāneyeva tiṭṭhatīti vuttaṃ.
  Parisaṅkanaṃ parisaṅkitaṃ. Diṭṭhānugataṃ parisaṅkitaṃ diṭṭhaparisaṅkitaṃ.
  Evaṃ sesesupi. Imesanti kattuatthe sāmivacanaṃ. Imehīti
  attho. Karissanti vāti ettha vibhattivipariṇāmaṃ katvā imeti
-------------------------------------------------
[page 079]
  Yojatabbaṃ. Diṭṭhaṃ atthi samūlakaṃ atthi amūlakanti idaṃ ajjhācārassa
  sabbhāvāsabbhāvaṃ sandhāya vuttaṃ. Atthi saññāsamūlakaṃ
  atthi saññāamūlakanti idampana diṭṭhasaññāya sabbhāvāsabbhāvaṃ
  sandhāya. Samīpe ṭhatvāti dvādasahatthabbhantare samīpe ṭhatvāti
  vadantīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Parato pana dūtaṃ vā paṇṇaṃ
  vā sāsanaṃ vā pesetvā codentassa sīsaṃ na etīti parammukhā
  codanāyaeva anāpattiyā vuttattā samīpe ṭhatvāti idaṃ
  sammukhabhāvamattadassanatthaṃ vuttanti amhākaṃ khanti. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ
  aṅgaṃ dassentena cāvanādhippāyena sammukhācodanāti vuttaṃ.
  Na ca sammukhabhāvo dvādasahatthabbhantareyevāti niyamo sakkā
  vattuṃ. Vinayavinicchayañca patvā garukeyeva ṭhātabbanti vuttaṃ.
  Tasmā upaparikkhitvā yuttataraṃ gahetabbaṃ. Codāpakasseva vācāya
  vācāya saṅghādisesoti āṇattassa vācāya vācāya codāpakassa
  saṅghādiseso. Mayā diṭṭhaṃ sutaṃ atthīti idaṃ āṇattassāpi
  codakabhāvadassanatthaṃ vuttaṃ. Evaṃ pana avatvāpi pārājikaṃ dhammaṃ
  ajjhāpannosīti idameva vacanaṃ parassa vacanaṃ viya akatvā
  anuddhaṃsanādhippāyena vadantassa saṅghādisesoyeva. Satipi pana
  anuddhaṃsanādhippāye asukena evaṃ vuttanti dassetvā vadantassa natthi
  saṅghādisesoti vadanti.
-------------------------------------------------
[page 080]
      [50] Sambahulā sambahule sambahulehi vatthūhi codentīti
  ettha sambahuleti bahuttaniddese kāraṇaṃ na dissati.
  Vatthucodakānaṃyeva hi ekānekavasena idaṃ catukkamāgataṃ na cuditakassāpi
  ekānekavasena. Tathāhi ekasseva cuditakassa vasena
  ekavatthuekacodaka ekavatthunānācodaka nānāvatthuekacodaka
  nānāvatthunānācodakappabhedaṃ idaṃ catukkamāgataṃ teneva catutthacodanaṃ
  dassentenāpi imissā codanāya nānāvatthūni nānācodakāti vuttaṃ
  na pana nānācuditakāti tasmā sambahuleti bahuttaniddese
  kāraṇaṃ na dissati. Akavā paṭhamaṃ tīsupi codanāsu ekattena
  cuditakaṃ niddisitvāpi idha bahuttena niddeso nakevalaṃ ekasmiṃyeva
  cuditake codanā sambhavati athakho sambahulesupīti imamatthaṃ
  dassetuṃ kato. Codetuṃ pana ko labhati ko na labhatītiādi
  anuddhaṃsanādhippāyaṃ vināpi codanālakkhaṇaṃ dassetuṃ vuttaṃ.
  Sīlasampannoti idaṃ dussīlassa vacanaṃ appamāṇanti adhippāyena
  vuttaṃ. Bhikkhunīnaṃ pana bhikkhū codetuṃ anissarattā bhikkhunimevāti
  vuttaṃ. Satipi bhikkhunīnaṃ bhikkhū anissarabhāve tāhi katacodanāpi
  codanārūhattā codanāyevāti adhippāyena pañcapi sahadhammikā
  labhantīti vuttaṃ. Bhikkhussa sutvā codetītiādinā codako
  yesaṃ sutvā codeti tesampi vacanaṃ pamāṇamevāti sampaṭicchitattā
-------------------------------------------------
[page 081]
  Tesaṃ codanāpi rūhatevāti dassetuṃ thero suttaṃ nidassesi.
  Dūtaṃ vā paṇṇaṃ vā sāsanaṃ vā pesetvāti tvaṃyeva gantvā
  codehīti dūtaṃ vā pesetvā yo taṃ codetuṃ sakkoti tassa
  mukhasāsanaṃ vā paṇṇaṃ vā pesetvā. Sīsaṃ na etīti
  saṅghādiseso na hotīti adhippāyo. Kiñcāpi pāliyaṃ codeti vā
  codāpeti vāti sāmaññato vuttattā dūtasāsanādīhi
  codāpentassāpi āpattiyevāti paññāyati. Sīsaṃ na etīti idampana
  aṭṭhakathācariyappamāṇena gahetabbaṃ. Samayenāti pakatiyā saddaṃ
  sutvā atthavijānanasamayena.
      [51] Garukānaṃ dvinnanti pārājikasaṅghādisesānaṃ. Avasesānaṃ
  vasenāti pañcalahukāpattīnaṃ vasena. Natthi dinnantiādi
  dasavatthukā micchādiṭṭhi. Antavā loko anantavā
  lokotiādinayappavattā diṭṭhi sassatucchedasaṅkhātaṃ antaṃ gaṇhātīti
  antaggāhikā diṭṭhi. Ājīvahetu paññattānaṃ channaṃ sikkhāpadānaṃ
  vasenāti ājīvahetu ājīvakāraṇā pāpiccho icchāpakato asantaṃ
  abhūtaṃ uttarimanussadhammaṃ ullapati āpatti pārājikassa
  ājīvahetu ājīvakāraṇā sañcarittaṃ samāpajjati āpatti
  saṅghādisesassa ājīvahetu ājīvakāraṇā yo te vihāre vasati so
  bhikkhu arahāti bhaṇati paṭivijānantassa āpatti thullaccayassa
-------------------------------------------------
[page 082]
  Ājīvahetu ājīvakāraṇā bhikkhu paṇītabhojanāni agilāno attano
  atthāya viññāpetvā bhuñjati āpatti pācittiyassa ājīvahetu
  ājīvakāraṇā bhikkhunī paṇītabhojanāni agilānā attano atthāya
  viññāpetvā bhuñjati āpatti pāṭidesanīyassa ājīvahetu
  ājīvakāraṇā bhikkhu sūpaṃ vā odanaṃ vā agilāno attano
  atthāya viññāpetvā bhuñjati āpatti dukkaṭassa
  ājīvavipattipaccayā imā cha āpattiyo āpajjatīti evaṃ
  parivārapāliyaṃ dassitānaṃ channaṃ sikkhāpadānaṃ vasena. Diṭṭhivipattiājīvavipattīhi
  codentopi tammūlikāya āpattiyāeva codeti. Kasmā
  maṃ na vandasīti pucchite assamaṇosi asakyaputtiyosīti
  avandanakāraṇassa vuttattā antimavatthuṃ ajjhāpanno na vanditabboti
  vadanti. Codetukāmatāyaeva avanditvā attanā vattabbassa
  vuttamatthaṃ ṭhapetvā avandiyabhāve taṃ kāraṇaṃ na hotīti
  cūḷagaṇṭhīpade majjhimagaṇṭhīpade ca vuttaṃ. Antimavatthuṃ
  ajjhāpannassa avandanīyesu avuttattā tena saddhiṃ sayantassa
  sahaseyyāpattiyā abhāvato tassa ca paṭiggahaṇassa rūhaṇato tadeva
  yuttataranti viññāyati. Kiñcāpi yāva so bhikkhubhāvaṃ
  paṭijānāti tāva vanditabbo yadā pana assamaṇomhīti paṭijānāti
  tadā na vanditabboti ayamettha viseso veditabbo.
-------------------------------------------------
[page 083]
  Antimavatthuṃ ajjhāpannassa hi bhikkhubhāvaṃ paṭijānantasseva bhikkhubhāvo
  na tato paraṃ. Bhikkhubhāvaṃ appaṭijānanto hi anupasampannapakkhaṃ
  bhajati. Yasmā āmisaṃ dento attano icchitaṭṭhāneyeva deti
  tasmā paṭipāṭiyā nisinnānaṃ yāgubhattādīni dentena ekassa
  codetukāmatāya adinnepi codanā nāma na hotīti āha na
  tāvatā codanā hotīti. Tiṃsānīti tiṃsa etesamatthīti tiṃsāni.
  Tiṃsavantānīti attho. Tiṃsādhikānīti vuttaṃ hoti. Guṇavacanattā
  taddhitalopaṃ katvā tiṃsānīti vuttaṃ. Athavā tiṃsa codanā adhikā
  etesūti tiṃsāni. Tadasmiṃ adhikamiti ḍakārapaccaye sati rūpamidaṃ
  daṭṭhabbaṃ. Navutānīti etthāpi eseva nayo.
      [52] Ubbāhikāya taṃ adhikaraṇaṃ vinicchinitabbanti ubbāhikāya
  sammatehi taṃ adhikaraṇaṃ vinicchinitabbaṃ. Alajjussannāya hi parisāya
  dasahaṅgehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya sammannitabbo.
  Sīlavā hoti pāṭimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampannotiādinā
  samathakkhandhake vuttadasaṅgasampattiyā samannāgatā dve
  tayo bhikkhū uccinitvā tattheva vuttāya ñattidutiyakammavācāya
  sammannitabbā. Evaṃ sammatehi pana tehi bhikkhūhi visuṃ vā
  nisīditvā tassāyeva vā parisāya aññehi na kiñci kathetabbanti
  sāvetvā taṃ adhikaraṇaṃ vinicchinitabbaṃ. Tumhākaṃ tumhākanti
-------------------------------------------------
[page 084]
  Cuditakacodake sandhāya vuttaṃ. Kimhīti kismiṃ vatthusmiṃ. Kimhinampi
  na jānāsīti kimhinanti vacanampi na jānāsi. Nāssa anuyogo
  dātabboti nāssa pucchāpaṭipucchā dātabbā. Dummaṅkūnaṃ
  puggalānaṃ niggahāyātiādivacanato alajjiniggahatthāya .pe.
  Paññattanti vuttaṃ. Ehitīti āgamissati. Diṭṭhasantānenāti
  diṭṭhasambandhena. Diṭṭhaniyāmenāti vuttaṃ hoti. Vivādavatthusaṅkhāte
  atthe paccatthikā atthapaccatthikā. Saññaṃ datvāti
  tesaṃ kathaṃ pacchinditvā attano vacanaṃ sāvetuṃ saññaṃ katvā.
  Asuddhasaññāya uppannattā ananucchavikoti āha.
  Ekasambhogaparibhogāti idaṃ attano santikā tesaṃ mocanatthaṃ vuttaṃ na
  pana tesaṃ aññamaññasambhoge yojanatthaṃ. Vinicchayo na kātabboti
  amhākaṃ vacane aṭṭhātabbasabhāvā ete alajjinoti jānantena
  vinicchayo na kātabbo. Viraddhaṃ hotīti attanā
  katadosapaṭicchādanatthaṃ kiñci musāvādaṃ katvā viraddhaṃ hoti. Paṭiññaṃ
  na detīti sace mayā katadosaṃ vakkhāmi mayhaṃ anuvattakā
  bhijjissantīti kataṃ mayāti paṭiññaṃ na deti. Suddho hotūti tesaṃ
  vacanena suddho nāma hotu. Tesaṃ vacanena ekadvevāramassa
  vinicchayo dātabboti adhippāyo. Ṭhāne na tiṭṭhatīti lajjiṭṭhāne
  na tiṭṭhati. Vinicchayo na dātabboti alajjibhāvamāpannattā
-------------------------------------------------
[page 085]
  Na dātabbo.
      [53] Amūlakampi mūlaṃ gahetvā vadantīti āha dve mūlānīti.
  Kālena vakkhāmītiādīsu eko ekaṃ okāsaṃ kāretvā codento
  kālena vadati nāma. Saṅghamajjhe gaṇamajjhe salākagga
  yāguaggavitakkamāḷakabhikkhācāramaggāasanasālādīsu upaṭṭhākehi
  parivāritakkhaṇe vā codento akālena vadati nāma. Tacchena
  vadanto bhūtena vadati nāma. Ambho mahallaka parisāvacara paṃsukūlika
  dhammakathika paṭirūpaṃ tava idanti vadanto pharusena vadati nāma.
  Kāraṇanissitaṃ pana katvā bhante mahallakāttha parisāvacarā paṃsukūlikā
  dhammakathikāttha paṭirūpaṃ tumhākaṃ idanti vadanto saṇhena vadati
  nāma. Kāraṇanissitaṃ katvā vadanto atthasañhitena vadati
  nāma. Mettacitto vakkhāmi no dosantaroti mettacittaṃ
  upaṭṭhapetvā vakkhāmi na duṭṭhacitto hutvā. Paṇṇarasasu
  dhammesūti parisuddhakāyasamācāratā parisuddhavacīsamācāratā
  sabrahmacārīsu mettacittatā bahussutatā ubhinnaṃ pāṭimokkhānaṃ vitthārena
  svāgatasuvibhattasuppavattasuvinicchitatā kālena vakkhāmītiādinā
  vuttapañcadhammā kāruññatā hitesitā anukampatā
  āpattivuṭṭhānatā vinayapurekkhāratāti imesu paṇṇarasasu dhammesu.
  Tattha kāruññatāti kāruṇikabhāvo. Iminā karuṇā ca
-------------------------------------------------
[page 086]
  Karuṇāpubbabhāgo ca dassito. Hitesitāti hitagavesanatā. Anukampatāti
  tena hitena saṃyojanā. Dvīhipi mettā ca mettāpubbabhāgo ca
  dassito. Āpattivuṭṭhānatāti āpattito vuṭṭhāpetvā suddhante
  patiṭṭhāpanā. Vatthuṃ codetvā sāretvā paṭiññaṃ āropetvā
  yathāpaṭiññāya kammakaraṇaṃ vinayapurekkhāratā nāma. Sacce ca
  akuppe cāti vacīsacce ca akuppatāya ca. Cuditakena hi saccañca
  vattabbaṃ kopo ca na kātabbo neva attanā 1- kujjhitabbaṃ
  na paro ghaṭṭetabboti attho. Bhummappattiyāti bhummavacane
  sampatte. Bhummatthe idaṃ upayogavacananti vuttaṃ hoti.
      [54] Adhikariyanti etthāti adhikaraṇāni. Ke adhikariyanti.
  Samathā. Kathaṃ adhikariyanti. Samathavasena. Adhikaraṇaṃ samenti
  vūpasamentīti hi samathā. Athavā samanatthāya pavattamānehi
  samathehi adhikātabbānīti adhikaraṇāni. Yathā hi samanavasena samathānaṃ
  vivādādīsu adhikattubhāvo evaṃ vivādādīnaṃ tehi
  adhikattabbattāpi. Tenāha samathehi adhikaraṇīyatāti. Iminā
  adhikaraṇasaddassa kammasādhanatā vuttā. Gāhanti asukaṃ codessāmīti
  manasā codanāya gahaṇaṃ. Cetananti codessāmīti uppannacetanaṃ.
  Akkhantinti cuditakena uppannākkhantiṃ. Vohāranti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. attānaṃ.
-------------------------------------------------
[page 087]
  Codanāvasappavattavacanaṃ. Paṇṇattinti codanāvasappavattanāmapaṇṇattiṃ.
  Attādānaṃ gahetvāti codanaṃ manasā gahetvā. Taṃ adhikaraṇanti
  taṃ gāhalakkhaṇaṃ adhikaraṇaṃ. Tasmā paṇṇatti adhikaraṇanti
  aṭṭhakathāsu katasanniṭṭhānaṃ dassetvā idāni tampi na yuttanti
  dassetuṃ taṃ panetantiādimāha. Teti aṭṭhakathācariyā.
  Pārājikadhammoti pārājikāpatti. Accantākusalattāti lokavajjabhāvato
  pārājikāpattiyā ekantākusalattā. Yāya paṇṇattiyāti
  nāmapaṇṇattiṃ sandhāya vadati. Abhilāpenāti tasseva
  vevacanaṃ. Paññattoti vohāravasena kathito. Adhikaraṇe
  pavattattā ca adhikaraṇanti mañcaṭṭhesu mañcavohāro viya. Yasmā
  amūlakena codento cuditake puggale taṃ adhikaraṇaṃ natthīti
  sallakkheti tasmā tassa vacanaṃ abhidheyyasuññanti āha sabhāvato
  natthīti. Tañca kho idhevāti tañca yathāvuttapariyāyena
  paṇṇattiyā adhikaraṇabhāvo idheva imasmiṃyeva sikkhāpade. Mātāpi
  puttena vivadatītiādinayappavattassa vivādassa adhikaraṇabhāvo
  na sambhavati samathehi anadhikaraṇīyattāti āha idhekacco vivādoti.
  Aṭṭhārasa bhedakaravatthūnīti lakkhaṇavacanametaṃ yathātaṃ yadipi byādhi
  me gāheyya 1- dātabbamidamosadhanti. Tasmā tesu aññataraññataraṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. yathā yadi me byādhitā daheyyuṃ iccevaṃ dissati.
-------------------------------------------------
[page 088]
  Nissāya uppanno vivādo aṭṭhārasa bhedakaravatthūni nissāya
  uppannoti vuccati. Anuvādoti upavadanā ceva codanā ca.
  Tattha upavadanā nāma akkoso. Pañcapi āpattikkhandhāti
  mātikāya āgatā pañca āpattikkhandhā. Sattāti teyeva
  pañca vibhaṅge āgatā thullaccayadubbhāsitāpattiyo dveti satta.
  Kiccayatāti kattabbatā. Karaṇīyatāti tasseva vevacanaṃ. Ubhayenāpi
  apalokanādisaṅghakammaṃyeva dasseti. Tenāha apalokanakammanti
  ādiṃ. Āpattādhikaraṇaṃ ṭhapetvā sesādhikaraṇehi
  codanāyeva natthīti āha imasmiṃ panatthe .pe. Āpattādhikaraṇameva
  adhippetanti. Sapadānukkamaniddesassāti padānaṃ anukkamena
  niddeso padānukkamaniddeso. Padabhājanassetaṃ adhivacanaṃ. Tena
  saha vattamānaṃ sapadānukkamaniddesaṃ sikkhāpadaṃ. Tassa
  padānukkamaniddesasahitassa sikkhāpadassāti attho. Padabhājanasahitassāti
  vuttaṃ hoti.
      [55] Assāti kattuatthe sāmivacanaṃ. Anenāti attho.
  Tenāha etena codakenāti ādiṃ. Idhāgatesūti imasmiṃ sikkhāpade
  āgatesu. Aññatra āgatesūti ito aññatra
  omasavādādisikkhāpadapāliyaṃ āgatesu. Dussīloti nissīlo sīlavirahito.
  Pāpadhammoti dussīlattāeva hīnajjhāsayatāya lāmakasabhāvo.
-------------------------------------------------
[page 089]
  Asucisaṅkassarasamācāroti aparisuddhakāyakammāditāya asuci hutvā
  saṅkāya saritabbasamācāro. Dussīlo hi kiñcideva asāruppaṃ
  disvā idaṃ asukena kataṃ bhavissatīti paresaṃ āsaṅkanīyo hoti.
  Kenacideva vā karaṇīyena mantayante bhikkhū disvā kacci nukho
  ime mayā katakammaṃ jānitvā mantentīti attanoyeva saṅkāya
  saritabbasamācāro. Paṭicchannakammantoti lajjitabbatāya
  paṭicchādetabbakammanto. Assamaṇoti na samaṇo.
  Salākaggahaṇādīsu ahampi samaṇoti micchāpaṭiññāya samaṇapaṭiñño.
  Aseṭṭhacāritāya abrahmacārī. Uposathādīsu ahampi
  brahmacārīti micchāpaṭiññāya brahmacāripaṭiñño. Pūtinā kammena
  sīlavipattiyā anto anupaviṭṭhattā antopūti. Chadvārehi
  rāgādikilesānuvassanena tintattā avassuto. Sañjātarāgādikacavarattā
  sīlavantehi chaḍḍetabbattā ca kasambujāto. Idha pāliyanti
  imasmiṃ sikkhāpade pāliyaṃ. Jeṭṭhabbatikoti kalidevīvattaniyutto.
  Kalidevī kira sirīdeviyā jeṭṭhā. Tasmā tassā vattadharo
  jeṭṭhabbatikoti vuccati. Tampana vattaṃ samādiyitvā pūrento
  sakalasarīre masiṃ makkhetvā kākapattāni muṭṭhiyaṃ katvā kalideviṃ phalake
  likhāpetvā taṃ kājakoṭiyaṃ bandhitvā thomento vicarati.
  Yadaggenāti yattakena. Tadaggenāti tattakena. No
-------------------------------------------------
[page 090]
  Kappetītiādi vematikabhāvadīpanatthameva vuttanti mahāpadumattherassa
  adhippāyo. Dutiyatthero pana no kappeti na sarati pamuṭṭhoti
  etehi vematikabhāvatthāya adīpanato añño vematikabhāvo aññāni
  nokappanādīnīti catunnampi vibhāgena atthaṃ dasseti. Tasmā
  tassa vādo yuttataroti pacchā vutto. Dassane vematiko
  hotīti puggale ñātepi tassa kiriyāya sammā adiṭṭhabhāvato
  cirakālātikkamato vā taṃ kiriyaṃ karonto esa mayā diṭṭho vā
  na vāti dassane vematiko hoti. Puggale vematiko hotīti
  tena katakamme ñātepi taṃ kammaṃ karontassa sammā
  adiṭṭhabhāvato kālantarabhāvato vā tassa kammassa kārako ayaṃ vā
  noti puggale vematiko hoti. Tajjanīyakammādiṃ sattavidhampi
  kammaṃ karissāmāti āpattiyā codentassa adhippāyo
  kammādhippāyo. Āpattito vuṭṭhāpessāmīti adhippāyo
  vuṭṭhānādhippāyo. Anuddhaṃsentassāti iminā cāvanādhippāyaṃ dasseti.
  Akkosādhippāyena vadantassa pācittiyanti akkosādhippāyena
  sattahipi āpattikkhandhehi sammukhā vadantassa pācittiyaṃ.
  Dukkaṭanti akkosādhippāyena vadantassa dukkaṭaṃ. Evaṃ saṃvaḍḍhā
  hi tassa bhagavato parisā yadidaṃ aññamaññavacanena aññamaññavuṭṭhāpanenāti
  vacanato kurundaṭṭhakathānayaṃ patiṭṭhapento kurundiyaṃ
-------------------------------------------------
[page 091]
  Panāti ādimāha. Sabbatthevāti sabbāṭṭhakathāsu. Yakāre
  sampatte rekāro atikkanto nāma hotīti āha rekāre
  anatikkanteti. Uposathassa ñattikammabhāvato ñattiyā samattāya
  uposatho kato nāma hotīti āha yakāre sampatte na labbhatīti.
  Idañca idañcāti pāṇātipātaṃ adinnādānantiādiṃ. Asuko
  ca asuko ca assamaṇo anupāsakoti akkosādhippāyena parammukhā
  vadantassa dukkaṭaṃ. Sammukhā vadantassa pana pācittiyameva.
  Yathā asuriyaṃ passati kaññāti ettha suriyaṃ na passati kaññāti
  ayamattho labbhati evaṃ anokāsaṃ kārāpetvāti etthāpi
  okāsaṃ akārāpetvāti ayamattho labbhatīti āha yaṃ
  panātiādiṃ. Yaṃ codeti tassa upasampannoti saṅkhyupagamanaṃ tasmiṃ
  suddhasaññitā yena pārājikena codeti tassa diṭṭhādivasena
  amūlakatā cāvanādhippāyena sammukhā codanā tassa
  taṅkhaṇavijānananti imānettha pañca aṅgāni.
                   Duṭṭhadosasikkhāpadaṃ aṭṭhamaṃ.
      [56] Navame. Disvāti ajikāya vippaṭipajjantaṃ chakalakaṃ
  disvā. Mettiyaṃ bhikkhuninti tassā bhikkhuniyā kālaṃ gahetvā
  bhūtapubbavohārena voharanti. Veḷuvaneyevāti therassa
  bhikkhācāravelaṃ aggahetvā tehi vuttabhattuddesavelaṃyeva sandhāya vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 092]
  Kacci noti kacci nu. Etamatthaṃ ārocesunti aññabhāgiyassa
  adhikaraṇassa kiñci desaṃ lesamattaṃ upādāya pārājikena dhammena
  anuddhaṃsitabhāvaṃ ārocesuṃ. Aññabhāgassāti aññakoṭṭhāsassa.
  Therassa manussajātibhikkhubhāvato aññassa tiracchānajātichakalakabhāvasaṅkhātassa
  koṭṭhāsassāti vuttaṃ hoti. Idanti sāmaññato
  napuṃsakaniddesena chakalakaṃ niddisati. Idaṃ chakalakajātanti attho.
  Ayaṃ chakalakoti vuttaṃ hoti. Adhikaraṇasaddāpekkho vā
  napuṃsakaniddeso. Idaṃ chakalakasaṅkhātaṃ adhikaraṇanti vuttaṃ hoti.
  Aññabhāgoti yathāvuttatiracchānajātichakalakabhāvasaṅkhāto aññabhāgo
  aññakoṭṭhāsoti attho. Assāti chakalakassa. Aññabhāgasambandhi
  aññabhāgiyanti paṭhamaviggahassa attho. Aññabhāgavantaṃ
  aññabhāgiyanti dutiyaviggahassa. Dvīhipi viggahehi
  aññabhāgiyanti chakalakova vutto. Tiracchānajāti chakalakabhāvañca
  ṭhapetvā paramatthato visuṃ chakalake asatipi paṭimāya sarīrantiādīsu
  viya abhedepi bhedakappanāya pavattalokavohāravasena
  aññabhāgassa idaṃ aññabhāgo vā assa atthīti vuttaṃ. Idāni
  dvīhipi viggahehi vuttamatthaṃ vitthāretvā dassento yo hi
  sotiādimāha. Soti so chakalako. Tassa hotīti iminā
  sambandho. Tatoti tato manussajātito bhikkhubhāvato ca.
-------------------------------------------------
[page 093]
  So vā aññabhāgoti yathāvuttatiracchānajātichakalakabhāvasaṅkhāto
  aññabhāgo. Assāti chakalakassa. So chakalako aññabhāgiyasaṅkhaṃ
  labhatīti yojetabbaṃ. Adhikaraṇanti ādhāro vatthuadhiṭṭhānanti
  heṭṭhā saṅkhepato vuttamatthaṃ sarūpato dassetuṃ yasmā
  cātiādimāha. Tesanti mettiyabhummajakānaṃ. Imanti chakalakaṃ.
  Nāmakaraṇasaññāyāti nāmakaraṇasaṅkhātāya saññāya. So chakalako
  adhikaraṇanti veditabboti yojetabbaṃ. Taṃ hi sandhāyāti avassaṃ
  tumhehi leso oḍḍito kiṃ vadatha kiṃ passitthāti anuyuttehi
  tehi bhikkhūhi chakalakassa vippaṭipattiṃ disvā dabbassa nāmaṃ tassa
  karimhāti vuttattā tassa nāmakaraṇasaññāya adhiṭṭhānabhūtaṃ taṃ
  chakalakaṃ sandhāya. Te bhikkhūti te anuyuñjakā bhikkhū.
  Āpattilesampi puggalasmiṃyeva āropetvā vuttattā
  puggalānaṃyeva lesāti vuttaṃ.
      [57] Padabhājane pana .pe. Veditabbanti iminā
  nāmakaraṇasaññāya ādhārabhūtassa chakalakasaṅkhātassa adhikaraṇassa avacane
  kāraṇaṃ vuttaṃ. Aññabhāgiyassa adhikaraṇassāti ettha
  pāliāgatādhikaraṇasaddapaṭirūpakaṃ aññaṃ adhikaraṇasaddaṃ pāliāgatatadaññasādhāraṇatāya
  ubhayapadatthaṃ uddharitvā adhikaraṇaṃ nāma cattāri
  adhikaraṇānīti vuttaṃ. Atthuddhāravasena hi atthaṃ dassentena
-------------------------------------------------
[page 094]
  Pāliyaṃ āgatasaddapaṭirūpako añño saddo ubhayapadattho
  uddharitabbo. Na ca aññaṃ uddharitvā aññassa attho vattabbo.
  Tasmā pāliāgatādhikaraṇasaddapaṭirūpako aññoyeva
  ubhayapadatthasādhāraṇo adhikaraṇasaddo uddhaṭoti daṭṭhabbaṃ. Tenevāha
  adhikaraṇanti vacanasāmaññato atthuddhāravasena pavattāni cattāri
  adhikaraṇānīti. Yā ca sā avasāne .pe. Codanā vuttāti
  bhikkhu saṅghādisesaṃ ajjhāpanno diṭṭho hoti saṅghādisese
  saṅghādisesadiṭṭhi hoti tañce pārājikena codetīti ādicodanaṃ
  sandhāya vadati. Methunavītikkamāpatti methunavītikkamāpattiyā
  vatthuto sabhāgā itarāsaṃ pana adinnādānādiāpattīnaṃ samānepi
  pārājikāpattibhāve vatthuto visabhāgāti āha sabhāgavisabhāgavatthutoti.
  Sabhāvasarikkhāsarikkhatoti sabhāvena sadisāsadisabhāvato.
  Paṭhamapārājikaṃ hi paṭhamapārājikāpattiyā methunarāgena sabhāvato
  sadisaṃ dosasampayuttamanussaviggahena asadisaṃ. Nanu ca
  āpattādhikaraṇaṃ āpattādhikaraṇassa siyā tabbhāgiyaṃ siyā aññabhāgiyanti
  vuttattā uddesānukkamena tabbhāgiyattaṃ aniddisitvā
  aññabhāgiyatāva paṭhamaṃ kasmā niddiṭṭhāti āha ādito paṭṭhāyātiādiṃ.
  Vuttanayenevāti sabhāgavisabhāgavatthutotiādinā vuttanayena.
  Saṅghakammāni nissāya uppannanti vuttattā
-------------------------------------------------
[page 095]
  Saṅghakammato kiccādhikaraṇaṃ visuṃ viya dissatīti āha kiṃ panātiādiṃ.
  Kiccameva kiccādhikaraṇanti vuttattā saṅghakammānamevetaṃ
  adhivacananti vuttaṃ. Yadi evaṃ saṅghakammāni nissāya uppannanti
  kasmā vuttanti āha evaṃ santepītiādiṃ. Tassa tassa
  saṅghakammassa bhagavatā vuttaṃ itikattabbatālakkhaṇaṃyeva tato
  saṅghakammassa nippajjanato phalupacārena saṅghakammanti vattabbataṃ arahatīti
  āha yaṃ kammalakkhaṇaṃ manasikaroti taṃ nissāya uppajjanatoti.
  Parivāsādisaṅghakammaṃ nissāya mānattādīnaṃ uppajjanato
  ukkhepanīyakammasīmāsammatikammādīni nissāya osāraṇasīmāsamūhananādikammānaṃ
  uppajjanato ca purimaṃ purimaṃ saṅghakammantiādi vuttaṃ. Savatthukaṃ
  katvāti puggalādhiṭṭhānaṃ katvā. Dīghādinoti
  dīgharassakāḷaodātādino. Diṭṭhādinoti diṭṭhasutādino. Lohapattasadisoti
  ayopattasadiso. Aṅgāni paṭhamaduṭṭhadosena vuttasadisāni. Idha
  pana kiñci desaṃ lesamattaṃ upādiyanā adhikā.
                  Dutiyaduṭṭhadosasikkhāpadaṃ navamaṃ.
      [58] Dasame. Ye dubbalā honti appatthāmā na sakkonti
  āraññakādīni sevantā dukkhassantaṃ kātuṃ te sandhāyāha bahūnaṃ
  kulaputtānaṃ maggantarāyāya saṃvattantīti. Adhivāsanakkhantisampannoti
  khamo hoti sītassātiādinā vuttasītuṇhādisahanalakkhaṇāya khantiyā
-------------------------------------------------
[page 096]
  Samannāgato. Byañjanaṃ padameva paramaṃ assāti padaparamo.
  Yassa hi puggalassa bahumpi suṇato bahumpi bhaṇato bahumpi
  dhārayato bahumpi vācayato na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti
  ayaṃ padaparamoti vuccati. Abhisambhuṇitvāti nipphādetvā.
  Nābhisambhuṇātīti na sampādeti. Araññavāsaṃ sampādetuṃ na
  sakkotīti vuttaṃ hoti. Dhammato apetaṃ uddhammaṃ. Asabbaññū
  assāti tesaṃ anurūpassa ajānanato asabbaññū bhaveyya. Na
  bhikkhave asenāsanikena vassaṃ upagantabbanti vacanato cattāro
  pana .pe. Paṭikkhittamevāti vuttaṃ. Idameva vacanaṃ sandhāya
  pāliyampi aṭṭha māse kho mayā devadatta rukkhamūlasenāsanaṃ
  anuññātanti vuttaṃ.
      [59] Tīhi koṭīhīti tīhi ākārehi. Tīhi kāraṇehīti attho.
  Tadubhayavinimuttaparisaṅkitanti diṭṭhaṃ sutanti idaṃ ubhayaṃ anissāya
  kinnu kho idaṃ bhikkhū uddissa vadhitvā sampāditanti kevalameva
  parisaṅkitaṃ. Macchabandhanaṃ jālaṃ. Vāgurā migabandhanaṃ. Kappatīti
  yadi tesaṃ vacanena āsaṅkā upacchinnā hoti vaṭṭati.
  Pavattamaṃsanti vikkāyikamaṃsaṃ. Maṅgalādīnantiādisaddena āhunapāhunādike
  saṅgaṇhāti. Bhikkhūnaṃyeva atthāyāti ettha aṭṭhānappayutto
  evasaddo. Bhikkhūnaṃ atthāya akatamevāti sambandhitabbaṃ. Tasmā
-------------------------------------------------
[page 097]
  Bhikkhūnañca dassāma maṅgalādīnañca atthāya bhavissatīti missetvā
  katampi na vaṭṭatīti veditabbaṃ. Keci pana bhikkhūnaṃyevāti
  avadhāraṇena bhikkhūnañca aññesañca atthāya kataṃ vaṭṭatīti vadanti.
  Taṃ na sundaraṃ. Yattha ca nibbematiko hotīti bhikkhūnaṃ atthāya
  katepi sabbena sabbaṃ parisaṅkitābhāvamāha. Tamevatthaṃ āvikātuṃ
  sace panātiādi vuttaṃ. Itaresaṃ vaṭṭatīti ajānantānaṃ vaṭṭati.
  Jānatoevettha āpatti hotīti. Teyevāti ye uddissa kataṃ
  teyeva. Uddissa katamaṃsaparibhogato akappiyamaṃsaparibhogassa visesaṃ
  dassetuṃ akappiyamaṃsaṃ panātiādi vuttaṃ. Purimasmiṃ sacittakā
  āpatti itarasmiṃ acittakā. Tenāha akappiyamaṃsaṃ ajānitvā
  bhuñjantassāpi āpattiyevāti. Paribhogakāle pucchitvā
  paribhuñjissāmīti gahetvā pucchitvāva paribhuñjitabbanti vacanato
  akappiyamaṃsaṃ ajānitvā gaṇhantassa paṭiggahaṇe anāpatti siddhā.
  Ajānitvā paribhuñjantasseva hi āpatti vuttā. Vattanti
  vadantīti iminā āpatti natthīti dasseti.
      [60] Sallekhā vutti etesanti sallekhavuttino. Bāhulikoti
  ekassa lakārassa lopaṃ katvā vuttaṃ. Kappanti āyukappaṃ.
  Saṅghabhedako hi ekaṃ kappaṃ asītibhāge katvā tato ekabhāgamattaṃ
  kālaṃ niraye tiṭṭheyyāti āyukappaṃ sandhāya kappaṃ nirayamhi
-------------------------------------------------
[page 098]
  Paccatīti vuttaṃ. Kappaṭṭhakathāyaṃ pana saṇṭhahantekappekappavemajjhe
  vā saṅghabhedaṃ katvā kappavināseyeva muccati sacepi hi sve
  kappo vinassissati ajja saṅghabhedaṃ karoti sveva muccati
  ekadivasameva niraye paccatīti vuttaṃ. Tatthāpi kappavināseyevāti
  āyukappavināseyevāti atthe sati natthi virodho. Saṇṭhahanteti
  idampi sve vinassissatīti viya abhūtaparikappanavasena vuttaṃ.
  Ekadivasameva niraye paccatīti etthāpi tato paraṃ kappābhāve
  āyukappassāpi abhāvatoti avirodhato atthayojanā daṭṭhabbā.
  Brahmapuññanti seṭṭhapuññaṃ. Kappaṃ saggamhi modatīti etthāpi
  āyukappameva. Laddhinānāsaṃvāsakenāti bhāvappadhānoyaṃ niddeso.
  Laddhinānāsaṃvāsakabhāvenāti attho. Kammanānāsaṃvāsakenāti etthāpi
  eseva nayo. Tattha laddhinānāsaṃvāsako nāma ukkhittānuvattako.
  So hi attano laddhiyā nānāsaṃvāsako jātoti
  laddhinānāsaṃvāsakoti vuccati. Kammanānāsaṃvāsako nāma
  ukkhepanīyakammakato. So hi ukkhepanīyakammavasena nānāsaṃvāsako ahosīti
  kammanānāsaṃvāsakoti vuccati. Aññathā nānāsaṃvāsakena sahitassa
  samānasaṃvāsakassāpi saṅghassa asamānasaṃvāsakattaṃ āpajjeyya.
  Virahitoti vimutto. Kāyasāmaggīdānaṃ tesu tesu saṅghakammesu
  hatthapāsupagamanavasena veditabbaṃ. Bhedāya parakkameyyāti visuṃ
-------------------------------------------------
[page 099]
  Vuttattā bhedanasaṃvattanikassa adhikaraṇassa samādāya paggaṇhanato
  pubbepi pakkhapariyesanādivasena saṅghabhedāya parakkamantassa
  samanubhāsanakammaṃ kātabbanti veditabbaṃ. Imāni vatthūnīti aṭṭhārasa
  bhedakaravatthūni. Kammenāti apalokanādīsu catūsu kammesu aññatarena
  kammena. Uddesenāti pañcasu pāṭimokkhuddesesu aññatarena
  uddesena. Vohārenāti tāhi tāhi upapattīhi adhammaṃ
  dhammotiādinā aṭṭhārasabhedakaravatthudīpakena vohārena.
  Anussāvanāyāti nanu tumhe jānātha mayhaṃ uccākulā pabbajitabhāvaṃ
  bahussutabhāvañca mādiso nāma uddhammaṃ ubbinayaṃ satthusāsanaṃ
  gāheyyāti cittampi uppādetuṃ tumhākaṃ yuttaṃ kiṃ mayhaṃ avīci
  nīluppalavanaṃ viya sītalo kimahaṃ apāyato na bhāyāmītiādinā
  nayena kaṇṇamūle vacībhedaṃ katvā anussāvanena. Salākaggāhenāti
  evaṃ anussāvetvā tesaṃ cittaṃ upatthambhetvā anivattidhamme
  katvā gaṇhatha imaṃ salākanti salākaggāhena. Pañcahi
  kāraṇehi saṅghabhedo hotīti ettha kammameva uddeso vā
  saṅghabhede padhānakāraṇanati veditabbaṃ. Vohārānussāvanasalākaggāhā
  pana pubbabhāgā. Aṭṭhārasavatthudīpanavasena hi voharantena
  tattha rucijananatthaṃ anussāvetvā salākāya gāhitāyapi abhinnova
  hoti saṅgho. Yadā pana evaṃ cattāro vā atirekā vā
-------------------------------------------------
[page 100]
  Salākaṃ gahetvā aveṇikaṃ kammaṃ vā uddesaṃ vā karonti tadā
  saṅgho bhinno nāma hoti. Abbhussitanti abbhuggataṃ.
  Accheyyāti vihareyya. Pavatteyyāti attho. Lajjī rakkhissatīti
  vacanato āpattibhayena ārocanaṃ lajjīnaṃyeva bhāroti āha lajjīhi
  bhikkhūhīti. Alajjissāpi anārocantassa āpattiyeva ye passanti
  ye suṇantīti vacanato. Samāgacchatūti ekībhavatu. Ekībhāvo ca
  samānaladdhivasena hotīti āha ekaladdhiko hotūti. Sampattiyāti
  sīlādisampattiyā. Paṭinissajjantassa anāpattibhāvato
  sotthibhāvo tassa bhikkhunoti vuttaṃ. Appaṭinissajjato dukkaṭanti
  visuṃ visuṃ vadantānaṃ gaṇanāya dukkaṭaṃ. Pahontenāti gantuṃ samatthena
  agilānena. Saṅghabhedassa garukabhāvato avassaṃ kattabbatādassanatthaṃ
  dūrepi bhāroyevāti vuttaṃ. Āpatti pana aḍḍhayojanabbhantare
  gantuṃ samatthassa agilānasseva veditabbā.
      [61] Asamanubhāsantassāti kammakārake kattuniddesoti āha
  asamanubhāsiyamānassāti. Tatiyakammavācāya paṭinissajjanto ñattiyā
  dukkaṭaṃ dvīhi kammavācāhi thullaccayeva āpattiyo āpajjatiyevāti
  āha paṭinissajjantassa saṅghādisesena anāpattīti.
  Assāta devadattassa. Katena bhavitabbanti samanubhāsanakammena
  katena bhavitabbaṃ. Attano rucimatteneva vadeyyāti ādikammikattā
-------------------------------------------------
[page 101]
  Appaṭinissajjantassāpi anāpattīti adhippāyena vadeyya.
  Appaññatte sikkhāpade samanubhāsanakammasseva abhāvato na hi
  paññattasikkhāpadaṃ vītikkamantassāti vuttaṃ. Sikkhāpadaṃ
  paññapenteneva hi samanubhāsanakammaṃ anuññātaṃ. Uddissa
  anuññātatoti anujānāmi bhikkhave romaṭṭhakassa romaṭṭhantiādiṃ uddissa
  anuññātaṃ sandhāya vadati. Anāpattiyanti anāpattivāre. Āpatti
  āropetabbāti anissajjanapaccayā āpannapācittiyāpatti
  ukkhepanīyakammakaraṇatthaṃ āropetabbāti attho. Āpattiyeva na jātāti
  saṅghādisesāpatti na jātāyevāti attho. Sā panesāti
  sā pana esā anāpatti.
      [62] Tivaṅgikanti kāyavācācittavasena tivaṅgikaṃ.
  Kāyavācācittato samuṭṭhātīti vuttaṃ hoti. Na paṭinissajjāmīti saññāya
  abhāvena muccanato saññāvimokkhaṃ. Sacittakanti na
  paṭinissajjāmīti jānanacittena sacittakaṃ. Bhedāya parakkamanaṃ
  dhammakammena samanubhāsanaṃ kammavācāpariyosānaṃ appaṭinissajjananti
  imānettha cattāri aṅgāni.
                   Saṅghabhedasikkhāpadaṃ dasamaṃ.
      [63] Ekādasame. Yaṃ vacanaṃ samaggepi vagge avayavabhūte
  karoti bhindati taṃ kalahakārakavacanaṃ idha vagganti vuccatīti āha
-------------------------------------------------
[page 102]
  Vaggaṃ asāmaggīpakkhiyavacanaṃ vadantīti. Asāmaggīpakkhe bhavā
  asāmaggīpakkhiyā kalahakārakā. Tesaṃ vacanaṃ asāmaggīpakkhiyavacanaṃ.
  Asāmaggīpakkhe vā bhavaṃ vacanaṃ asāmaggīpakkhiyavacanaṃ.
  Yasmā ubbāhikādikammaṃ bahunnampi kātuṃ vaṭṭati tasmā na
  hi saṅgho saṅghassa kammaṃ karotīti idaṃ niggahavasena kattabbakammaṃ
  sandhāya vuttanti veditabbaṃ. Aṅgāni panettha bhedāya parakkamanaṃ
  pahāya anuvattanaṃ pakkhipitvā heṭṭhā vuttasadisāneva.
                Dutiyasaṅghabhedasikkhāpadaṃ ekādasamaṃ.
      [64] Dvādasame. Vambhanavacananti garahavacanaṃ.
  Apasādetukāmoti khipitukāmo tajjetukāmo vā. Ghaṭṭetukāmoti vuttaṃ
  hoti. Saṭasaddo patitasaddena samānattho visesanassa ca
  paranipātaṃ katvā tiṇakaṭṭhapaṇṇasaṭanti vuccatīti āha tattha tattha
  patitapatitaṃ tiṇakaṭṭhapaṇṇanti. Kenāpīti vātasadisena nadīsadisena
  ca kenāpi.
      [65] Vattuṃ asakkuṇeyyoti kismiñci vuccamāne asahanato
  ovadituṃ asakkuṇeyyo. Dukkhaṃ vaco etasmiṃ vippaṭikūlaggāhe
  vipaccanīkavāde anādare puggaleti dubbaco. Tenāha dukkhena
  kicchena ovaditabbotiādiṃ. Dubbacabhāvakaraṇīyehīti
  dubbacabhāvakārakehi. Kattuatthe anīyasaddo daṭṭhabbo. Tenevāha
-------------------------------------------------
[page 103]
  Ye dhammā dubbacaṃ puggalaṃ karontītiādiṃ. Pāpikā icchā
  etassāti pāpiccho. Tassa bhāvo pāpicchatā.
  Asantaguṇapabhāvanatā paṭiggahaṇe ca amattaññutā pāpicchatāti
  veditabbā. Attukkaṃsakā ca te paravambhakā cāti
  attukkaṃsakaparavambhakā. Ye attānaṃ ukkaṃsanti ukkhipanti ucce ṭhāne
  ṭhapenti parañca vambhenti garahanti nindanti nīce ṭhāne ṭhapenti
  tesametaṃ adhivacanaṃ. Tesaṃ bhāvo attukkaṃsakaparavambhakatā.
  Kujjhanasīlo kodhano tassa bhāvo kodhanatā. Kujjhanalakkhaṇassa
  kodhassetaṃ adhivacanaṃ. Pubbakāle kodho aparakāle upanāhoti
  āha kodhahetu upanāhitāti. Tattha upanahanasīlo upanāho.
  So etassa atthīti upanāhī tassa bhāvo upanāhitā. Punappunaṃ
  cittapariyonaddhalakkhaṇassa kodhassetaṃ adhivacanaṃ. Sakiṃ hi uppanno
  kodho kodhoyeva taduttari upanāho. Abhisaṅgoti dummocanīyo
  balavaupanāho. So assa atthīti abhisaṅgī tassa bhāvo
  abhisaṅgitā. Dummocanīyassa balavaupanāhassetaṃ adhivacanaṃ. Codakaṃ
  paṭippharaṇatāti codakassa paṭiviruddhena paccanīkena hutvā avaṭṭhānaṃ.
  Codakaṃ apasādanatāti kinnu kho tuyhaṃ bālassa abyattassa
  bhaṇitena tvampi nāma bhaṇitabbaṃ maññissasīti evaṃ codakassa
  ghaṭṭanā. Codakassa paccāropanatāti tvampi khosi itthannāmaṃ
-------------------------------------------------
[page 104]
  Āpattiṃ āpanno taṃ tāva paṭikarohīti evaṃ codakassa upari
  paṭiāropanatā. Aññenaññaṃ paṭicaraṇatāti aññena kāraṇena
  vacanena vā aññassa kāraṇassa vacanassa vā paṭicchādanavasena
  caraṇatā. Paṭicchādanatthoeva vā carasaddo anekatthattā
  dhātūnanti paṭicchādanatāti attho. Tāya samannāgato hi puggalo
  yaṃ codakena dosavibhāvanakāraṇaṃ vacanaṃ vā vuttaṃ taṃ tato
  aññeneva codanāya amūlikabhāvadīpanena kāraṇena tadatthabodhakena
  vacanena vā paṭicchādeti. Āpattiṃ āpannosīti vutte ko
  āpanno kiṃ āpanno kasmiṃ āpanno kaṃ bhaṇatha kiṃ bhaṇathāti
  vā vatvā evarūpaṃ kiñci tayā diṭṭhanti vutte na suṇāmīti
  sotaṃ vā upanāmetvā vikkhepaṃ karontopi aññenaññaṃ
  paṭicchādeti. Itthannāmaṃ āpattiṃ āpannosīti puṭṭhe pātaliputtaṃ
  gatomhīti vatvā puna na tava pātaliputtagamanaṃ pucchāma āpattiṃ
  pucchāmāti vutte tato rājagahaṃ gatomhi rājagahaṃ vā yāhi
  brāhmaṇagahaṃ vā āpattiṃ āpannosīti tattha me sūkaramaṃsaṃ
  laddhantiādīni vatvā bahiddhā kathāvikkhipanampi atthato aññenaññaṃ
  paṭicaraṇamevāti visuṃ na gahitaṃ. Apadānenāti attano
  cariyāya. Apadiyanti hi dosā etena dakkhiyanti luyanti chijjantīti
  vā apadānaṃ sattānaṃ sammā micchā vā pavattappayogo.
-------------------------------------------------
[page 105]
  Nasampāyanatāti āvuso tvaṃ kuhiṃ vasati kaṃ nissāya vasasīti vā
  yaṃ tvaṃ vadesi mayā esa āpattiṃ āpajjanto diṭṭhoti tvaṃ
  tasmiṃ samaye kiṃ karosi ayaṃ kiṃ karoti kattha ca tvaṃ ahosi kattha
  ayanti vā ādinā nayena cariyaṃ puṭṭhena sampādetvā akathanaṃ.
  Makkhipalāsitāti ettha paraguṇamakkhanalakkhaṇo makkho. So etassa
  atthīti makkhī. Tādiso puggalo āgāriyo anāgāriyo vā
  samāno paresaṃ sukatakaraṇaṃ vināseti. Āgāriyopi hi kenaci
  anukampakena daliddo samāno ucce ṭhāne ṭhapito aparena
  samayena kiṃ tayā mayhaṃ katanti tassa sukatakaraṇaṃ vināseti.
  Anāgāriyopi sāmaṇerakālato pabhūti ācariyena vā upajjhāyena
  vā catūhi paccayehi uddesaparipucchādīhi ca anuggahetvā
  dhammakathānayapakaraṇakosallādīni sikkhāpito aparena samayena
  rājarājamahāmattādīhi sakkato garukato ācariyupajjhāyesu acittīkato
  caramāno ayaṃ amhehi daharakāleeva anuggahito saṃvaḍḍhito ca
  atha ca panidāni nissineho jātoti vuccamāno kiṃ mayhaṃ tumhehi
  katanti tesaṃ sukatakaraṇaṃ vināseti. Bahussutepi puggale
  ajjhottharitvā īdisasseva bahussutassa aniyatā gati tava vā mama vā
  ko visesotiādinā nayena uppajjamāno yugaggāhalakkhaṇo
  palāso. So paraguṇehi attano guṇānaṃ samakaraṇaraso.
-------------------------------------------------
[page 106]
  Tathāhesa paresaṃ guṇe ḍaṃsitvā viya attano guṇehi same karotīti
  palāsoti vuccati. So etassa atthīti palāsī. Makkhī ca
  palāsī ca makkhipalāsino. Tesaṃ bhāvo makkhipalāsitā. Atthato
  pana makkho ceva palāso ca. Issati parasampattiṃ na sahatīti
  issukī. Maccharāyati attano sampattiṃ nigūhati paresaṃ
  sādhāraṇabhāvaṃ na sahatīti maccharī. Maccheraṃ vā etassa atthīti maccharī.
  Saṭhayati na sammā bhāsatīti saṭho. Attano avijjamānaguṇappakāsanalakkhaṇena
  sāṭheyyena samannāgato kerāṭiyapuggalo.
  So ca āyandamaccho viya hoti. Āyandamaccho nāma kira
  macchānaṃ naṅguṭṭhaṃ dasseti sappānaṃ sīsaṃ tumhehi sadiso ahanti
  jānāpetuṃ. Evameva kerāṭiko puggalo yaṃyaṃ suttantikaṃ vā
  ābhidhammikaṃ vā upasaṅkamati taṃtaṃ evaṃ vadati ahaṃ tumhākaṃ antevāsī
  tumhe mayhaṃ anukampakā nāhaṃ tumhe muñcāmīti evamete
  sagāravo ayaṃ amhesu sappatissoti maññissantīti. Sāṭheyyena
  hi samannāgatassa puggalassa asantaguṇasambhāvanena
  cittānurūpakiriyāviharato evaṃcitto evaṃkiriyoti dūviññeyyattā kucchiṃ vā
  piṭṭhiṃ vā jānituṃ na sakkā yato so
          vāmena sūkaro hoti dakkhiṇena ajāmigo
          sarena elako hoti visāṇena jaraggavoti
-------------------------------------------------
[page 107]
  Evaṃ vuttayakkhasūkarasadiso hoti. Katapāpapaṭicchādanalakkhaṇā
  māyā. Sā assa atthīti māyāvī. Thambhasamaṅgitāya thaddho.
  Vātabharitabhastasadisathaddhabhāvapaggahitasirānivātavuttikārakaro hi
  thambho yena samannāgato puggalo gilitanaṅgalasadiso viya ajagaro
  vātabharitabhastā viya ca thaddho hutvā garuṭṭhāniye disvā
  oṇamitumpi na icchati pariyanteneva carati. Abbhuṇṇatilakkhaṇo
  atimāno. So etassa atthīti atimānī. Saṃ attano diṭṭhiṃ
  parāmasati sabhāvaṃ atikkamitvā parato āmasatīti sandiṭṭhiparāmāsī.
  Ādhānaṃ gaṇhātīti ādhānaggāhī. Ādhānanti daḷhaṃ vuccati.
  Daḷhaṃgāhīti attho. Yuttaṃ kāraṇaṃ disvāva laddhiṃ paṭinissajjatīti
  paṭinissaggī. Dukkhena kicchena kasirena bahumpi kāraṇaṃ dassetvā
  na sakkā paṭinissaggaṃ kātunti duppaṭinissaggiyo. Yo attano
  diṭṭhiṃ idameva saccanti daḷhaṃ gaṇhitvā apibuddhādīhi kāraṇaṃ
  dassetvā vuccamāno na paṭinissajjati tassetaṃ adhivacanaṃ.
  Tādiso hi puggalo yaṃyadeva dhammaṃ vā adhammaṃ vā suṇāti taṃ
  sabbaṃ evaṃ amhākaṃ ācariyehi kathitaṃ evaṃ amhehi sutanti
  kummova aṅgāni sake kapāle antoyeva samodahati. Yathā hi
  kacchapo attano pādādike aṅge kenaci ghaṭṭite sabbāni
  aṅgāni attano kapāleyeva samodahati na bahi nīharati
-------------------------------------------------
[page 108]
  Evamayampi na sundaro tava gāho chaḍḍehi nanti vutto taṃ na
  vissajjeti antoyeva attano hadayeeva ṭhapetvā vicarati.
  Yathā kumbhilā gahitaṃ na vissajjenti evaṃ kumbhilaggāhaṃ gaṇhāti
  na vissajjeti. Makkhipalāsitādiyugalattayena dassite
  makkhapalāsādayo cha dhamme visuṃ visuṃ gahetvā ekūnavīsati dhammāti
  vuttaṃ. Anumānasuttaṭṭhakathāyaṃ pana makkhapalāsādayopi
  yugalayugalavasena ekaṃ katvā soḷasa dhammāti vuttaṃ. Pakārehi āvahanaṃ
  padakkhiṇaṃ. Tato padakkhiṇato gahaṇasīlo padakkhiṇaggāhī.
  Na padakkhiṇaggāhī appadakkhiṇaggāhī. Yo vuccamāno tumhe
  maṃ kasmā vadatha ahaṃ attano kappiyākappiyaṃ sāvajjānavajjaṃ
  atthānatthaṃ jānāmīti vadati. Ayaṃ anusāsaniṃ padakkhiṇato na
  gaṇhāti vāmatova gaṇhāti tasmā appadakkhiṇaggāhīti vuccati.
  Tenāha yathānusiṭṭhantiādiṃ. Uddeseti pāṭimokkhuddese. Atha
  sabbāneva sikkhāpadāni kathaṃ pāṭimokkhuddesapariyāpannānīti āha
  yassa siyā āpatti so āvikareyyāti evaṃ saṅgahitattāti.
  Yassa siyā āpattīti hi iminā sabbāpi āpattiyo
  nidānuddese saṅgahitāyeva honti. Pañcahi sahadhammikehi
  sikkhitabbattāti labbhamānavasena vuttaṃ. Sahadhammikena sahakāraṇenātipi
  attho daṭṭhabbo. Vacanāyāti nissakke sampadānavacananti āha
-------------------------------------------------
[page 109]
  Tato mama vacanatoti. Aṅgāni cettha paṭhamasaṅghabhedasadisāni.
  Ayampana viseso. Yathā tattha bhedāya parakkamanaṃ evaṃ idha
  avacanīyakaraṇatā daṭṭhabbā.
                   Dubbacasikkhāpadaṃ dvādasamaṃ.
      [66] Terasame. Kiṭāgirīti tassa nigamassa nāmaṃ. Taṃ hi
  sandhāya parato na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kiṭāgirismiṃ
  vatthabbanti vuttaṃ. Tena pana yogato so janapadopi kiṭāgiri icceva
  saṅkhaṃ gatoti āha evannāmake janapadeti. Āvāse niyuttā
  āvāsikā nibaddhavāsino. Te akataṃ senāsanaṃ karonti jiṇṇaṃ
  paṭisaṅkharonti kate issarā honti. Tenāha so yesaṃ āyatto
  .pe. Te āvāsikāti. Nivāso nivāsamattaṃ etesaṃ atthīti
  nevāsikāti āha ye pana kevalantiādiṃ. Teti assajipunabbasukā.
  Cha janāti paṇḍuko lohitako mettiyo bhummajako assaji
  punabbasukoti ime cha janā. Sammāti ālapanavacanametaṃ.
  Āyamukhabhūtāti āyassa mukhabhūtā. Dhuraṭṭhāneti sāvatthiyā avidūre
  ṭhāne. Vassāne hemante cāti dvīsu utūsu vassanato dvīhi
  meghehīti vuttaṃ. Diyaḍḍhabhikkhusahassato gaṇācariyānaṃ channaṃ janānaṃ
  adhikattā samadhikanti vuttaṃ. Sādhikanti attho. Makāro
  padasandhivasena āgato. Akatavatthunti akatapubbaṃ abhinavaṃ vatthuṃ.
-------------------------------------------------
[page 110]
  Kaṇṇikārādayo puppharukkhā. Jātisumanādayo pupphagacchā.
      [67] Koṭṭananti sayaṃ chindanaṃ. Koṭṭāpananti imaṃ chinda
  bhindāti aññehi chedāpanaṃ. Āliyā bandhananti yathā gacchamūle
  udakaṃ santiṭṭhati tathā samantato bandhanaṃ. Udakassāti
  akappiyaudakassa. Kappiyaudakasiñcananti imināva siñcāpanampi saṅgahitanti
  daṭṭhabbaṃ. Nanu ca udakassa secanaṃ secāpananti imināva
  sāmaññato kappiyākappiyaudakasiñcanādi sakkā saṅgahetuṃ tasmā
  kappiyaudakasiñcanādi kasmā visuṃ vuttanti. Ārāmādiatthaṃ
  ropite akappiyavohāresupi kappiyaudakasiñcanādi vaṭṭatīti
  vakkhamānattā idhāpi vibhāgaṃ katvā kappiyaudakasiñcanādi visuṃ dassitaṃ.
  Hatthamukhapādadhovananahānodakāsiñcananti imināpi pakārantarena
  kappiyaudakasiñcanameva dasseti. Akappiyavohāroti
  koṭṭanakhaṇanādivasena sayaṃ karaṇassapi kathaṃ saṅgahoti. Akappiyanti vohariyatīti
  akappiyavohāroti. Akappiyabhūtaṃ karaṇakārāpanādi sabbameva
  saṅgahitaṃ na pana akappiyavacanamattanti daṭṭhabbaṃ. Kappiyavohārepi
  eseva nayo. Sukkhamātikāya ujukaraṇanti iminā
  purāṇapaṇṇādiharaṇampi saṅgahitanti daṭṭhabbaṃ. Kuddālādīni
  bhūmiyaṃ ṭhapetvā ṭhānato hatthena gahetvā ṭhānameva pākaṭataranti
  obhāsoti vuttaṃ. Mahāpaccariyavādampi patiṭṭhāpetukāmo pacchā
-------------------------------------------------
[page 111]
  Vadati vanatthāyāti idaṃ. Keci vatatthāyāti paṭhanti. Tesaṃ
  vatiatthāyāti attho. Akappiyavohārepi ekaccaṃ vaṭṭatīti
  dassetuṃ nakevalañca sesantiādimāha. Yaṅkiñci mātikanti
  sukkhamātikaṃ vā asukkhamātikaṃ vā. Kappiyaudakaṃ siñcitunti
  imināva kappiyaudakaṃ āsiñcathāti vattumpi vaṭṭatīti dasseti.
  Sayaṃ ropetumpi vaṭṭatīti iminā ropehīti vuttaṃ vaṭṭatītipi siddhaṃ.
  Aññathā vā karontassāti vatthupūjādiatthaṃ karontassa. Kasmā
  na anāpattīti vatthupūjanatthāya ganthanādīsu kasmā na anāpatti.
  Anāpattiyevāti paṭivacanaṃ datvā idāni tameva anāpattibhāvaṃ
  dassetuṃ yathā hītiādi vuttaṃ. Tatthāti ārāmādiatthāya
  rukkharopane. Tathā vatthupūjanatthāyapi anāpattiyevāti
  ratanattayapūjanatthāyapi kappiyavohārena pariyāyādīhi ca ganthāpane
  anāpattiyevāti attho. Tathā vatthupūjanatthāyāti hi sāmaññato
  vuttepi yathā hi tattha kappiyavohārena ca pariyāyādīhi cāti
  vuttattā kappiyavohārādīhi ganthāpaneeva anāpatti viññāyati
  na sayaṃ ganthane. Teneva paro sayaṃ ganthanampi kasmā na vaṭṭatīti
  codanto nanu cātiādimāha. Yathā ārāmādiatthaṃ
  kappiyapaṭhaviyaṃ sayaṃ ropetumpi vaṭṭati tathā vatthupūjatthāya sayaṃ
  ganthanampi kasmā na vaṭṭatīti codakassa adhippāyo.
-------------------------------------------------
[page 112]
  Vuttantiādi ācariyassa parihāro. Atha na pana mahāaṭṭhakathāyanti
  kasmā vadati. Mahāpaccariādīsu vuttampi hi pamāṇamevāti
  nāyaṃ virodho mahāaṭṭhakathāyaṃ avuttampi tattheva vuttena
  saṃsandetvā pamāṇamevāti patiṭṭhapetuṃ vuttattā. Taṃ kathanti
  maññeyyāsīti sambandho. Mahāaṭṭhakathāyañca kappiyaudakāsecanaṃ
  vuttaṃ taṃ kathanti etthāyamadhippāyo. Kiñcāpi mahāaṭṭhakathāyaṃ
  ārāmādiatthāya kappiyapaṭhaviyaṃ sayaṃ ropanaṃ na vuttaṃ
  kappiyaudakassa pana sayaṃ āsiñcanaṃ vuttameva tasmā yathā
  ārāmādiatthāya kappiyaudakaṃ sayaṃ siñcitumpi vaṭṭati tathā vatthupūjatthāya
  sayaṃ ganthanampi kasmā na vaṭṭatīti. Tampi na virujjhatīti yadetaṃ
  ārāmādiatthāya sayaṃ ropanakappiyaudakāsiñcanaṃ vuttaṃ tampi
  na virujjhati. Kathaṃ taṃ na virujjhatīti āha tatra hītiādiṃ.
  Etaṃ vuttanti mālāvacchaṃ ropentipi ropāpentipi siñcantipi
  siñcāpentipīti etaṃ vuttaṃ. Aññatra pana pariyāyo atthīti
  mālāvacchaṃ ropentipi ropāpentipi siñcantipi siñcāpentipīti
  kulasaṅgahatthāya ropanasiñcanaṃ sandhāya vuttattā tato aññatra
  ārāmādiatthāya mālāvaccharopane pariyāyo atthi. Tattha pariyāyaṃ
  idha pariyāyābhāvaṃ ñatvāti tattha mālāvacchaṃ ropentītiādīsu
  mālāvacchanti visesavacanasabbhāvato pariyāyaṃ idha ganthentītiādīsu
-------------------------------------------------
[page 113]
  Tathāvidhavisesavacanābhāvato pariyāyābhāvaṃ ca ñatvā. Nanu ca
  yathā ganthentīti sāmaññato vuttattā pariyāyo na labbhatīti
  yassakassaci atthāya sayaṃ ganthanaṃ na vaṭṭati evaṃ ganthāpentītipi
  sāmaññatoyeva vuttattā pariyāyena ganthāpanampi na vaṭṭatīti
  āpajjati. Evañca sati parato evaṃ jāna evaṃ kate sobheyya
  yathā etāni pupphāni na vikiriyanti tathā karohītiādinā
  kappiyavacanena kārāpetuṃ vaṭṭatīti idaṃ virujjhatīti. Na virujjhati.
  Pariyāyena hi kārāpanaganthāpanameva na hoti tasmā yathāvuttanayena
  pariyāyato kārāpanaṃ vaṭṭati. Sabbaṃ vuttanayena veditabbanti
  heṭṭhāvuttavinicchayameva saṅkhepato nigameti. Haraṇādīsu kasmā
  anāpattīti vatthupūjanatthāya haraṇādīsu kasmā anāpatati.
  Kulitthīādīnaṃ atthāya haraṇatoti kulitthīādīnaṃ haraṇassa tattha
  vuttattāti adhippāyo. Tenevāha haraṇādhikāre hītiādiṃ.
  Mālanti pupphadāmaṃ. Mañjarī viyāti kusumamañjarī viya.
  Hārasadisanti muttāhārasadisaṃ.
      [68] Pācittiyañceva dukkaṭañcāti paṭhavīkhaṇanapaccayā
  pācittiyaṃ kulasaṅgahapaccayā dukkaṭaṃ. Akappiyavohārenāti idaṃ
  khaṇa idaṃ ropehītiādiakappiyavohārena. Dukkaṭamevāti
  kulasaṅgahapaccayā dukkaṭaṃ. Ubhayatrāti kappiyākappiyapaṭhaviyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 114]
  Sabbatthāti kulasaṅgahaphalaparibhogāarāmādiatthāya ropite.
  Dukkaṭampīti nakevalaṃ pācittiyameva. Kappiyenāti kappiyena udakena.
  Tesaṃyeva dvinnanti kuladūsanaparibhogānaṃ. Dukkaṭanti kulasaṅgahatthāya
  sayaṃ siñcane kappiyavohārena vā akappiyavohārena vā siñcāpane
  ca dukkaṭaṃ. Paribhogatthāya pana sayaṃ siñcane akappiyavohārena
  siñcāpane ca dukkaṭaṃ. Āpattibahulatā veditabbāti ettha
  sayaṃ siñcane dhārāpacchedagaṇanāya āpattigaṇanā veditabbā.
  Siñcāpane pana punappunaṃ āṇāpentassa vācāya vācāya
  āpatti. Sakiṃ āṇattassa bahunnaṃ siñcanepi ekāva.
  Dukkaṭapācittiyānīti kulasaṅgahapaccayā dukkaṭaṃ bhūtagāmapātabyatāya
  pācittiyaṃ. Aññathāti vatthupūjādiatthāya ocinane. Sakiṃ
  āṇattoti akappiyavohārena āṇatto. Pācittiyamevāti
  akappiyavacanena āṇattattā pācittiyaṃ. Kappiyavacanena pana
  vatthupūjādiatthāya ocināpentassa anāpattiyeva.
      [69] Ganthanena nibbattaṃ ganthimaṃ. Esa nayo sesesupi.
  Na vaṭṭatīti kulasaṅgahatthāya vatthupūjādiatthāya vā vuttanayena
  karontassa ca kārāpentassa ca dukkaṭanti attho.
  Purimananenevāti bhikkhussa vātiādinā vuttanayena. Dhammāsanavitāne
  baddhakaṇṭakesu pupphāni vijjhitvā ṭhapentīti sambandho. Uparūpari
-------------------------------------------------
[page 115]
  Vijjhitvā chattasadisaṃ katvā āvūnato chattātichattaṃ viyāti vuttaṃ.
  Kadalikkhandhamhītiādinā vuttaṃ sabbameva sandhāya taṃ atioḷārikamevāti
  vuttaṃ. Sayaṃ karontassa akappiyavacanena kārāpentassa
  ca dukkaṭamevāti attho. Pupphavijjhanatthanti vuttattā pupphāni
  vijjhituṃyeva kaṇṭakaṃ bandhituṃ na vaṭṭati. Pupphadāmādibandhanatthaṃ
  pana vaṭṭati. Kaṇṭakampi bandhituṃ na vaṭṭatīti ca idaṃ
  aṭṭhakathācariyappamāṇena gahetabbaṃ. Pavesetuṃ na vaṭṭatīti vuttattā
  pupphacchidde appavesetvā uparūpari ṭhapetuṃ vaṭṭati. Jālamayaṃ
  vitānaṃ jālavitānaṃ. Nāgadantakampi sacchiddakaṃyeva gahetabbaṃ.
  Pupphapaṭicchakaṃ daṇḍādīhi katapupphādhānaṃ. Tampi sacchiddameva
  idha vuttaṃ. Asokapiṇḍiyāti asokapupphamañjarikāya. Dhammarajju
  nāma cetiyaṃ vā bodhiṃ vā pupphapavesanatthaṃ āvijjhitvā bandharajjūti
  mahāgaṇṭhīpade majjhimagaṇṭhīpade ca vuttaṃ. Tasmā tathābaddhāya
  rajjuyā cetiyassa ca antare pupphāni pavesetuṃ vaṭṭatīti
  viññāyati. Gaṇṭhīpade pana dhammarajjunti sithilaṃ vaṭṭitaṃ rajjuṃ
  taṃ katvā bodhiṃ vā cetiyaṃ vā parikkhipitvā dhammāsane vā
  lambetvā tattha pupphāni pavesentīti vuttaṃ. Tasmā sithilavaṭṭiyā
  rajjuyā antarepi pupphāni pavesetuṃ vaṭṭatīti viññāyati.
  Vīmaṃsitvā yuttataraṃ gahetabbaṃ. Ubhayathāpi panettha nevatthi
-------------------------------------------------
[page 116]
  Virodhoti amhākaṃ khanti. Matthakadāmanti dhammāsanādimatthake
  lambakadāmaṃ. Pupphehi veṭhentīti pupphadāmena veṭhenti.
  Tesaṃyevāti uppalādīnaṃyeva. Vākena vā daṇḍakena vāti visuṃ
  acchinnena pupphasahiteneva vākena vā daṇḍakena vā. Khandhe
  ṭhapitakāsāvassāti khandhe ṭhapitasaṅghāṭiṃ sandhāya vuttaṃ. Taṃ hi
  tathā bandhituṃ sakkā bhaveyya. Imināva aññampi tādisaṃ kāsāvaṃ
  vā vatthaṃ vā vuttanayena bandhitvā tattha pupphāni pakkhipituṃ
  vaṭṭatīti siddhaṃ. Aṃsabhaṇḍikaṃ pasibbake pakkhittasadisattā veṭhimaṃ
  na jātaṃ. Tasmā sikilabandhassa antarantarā pakkhipitumpi vaṭṭatīti
  vadanti. Pupphapaṭe ca daṭṭhabbanti pupphapaṭaṃ karontassa dīghato
  pupphadāmassa haraṇapaccāharaṇavasena pūraṇaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Tiriyato haraṇaṃ pana vāyimaṃ nāma hoti na pūrimaṃ. Purimaṃ ṭhānaṃ
  atikkāmetīti ettha aphusāpetvāpi atikkāmentassa
  āpattiyevāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Purimaṃ ṭhānaṃ atikkāmetīti
  avisesena vuttattā taṃ yuttaṃ. Keci pana aññamaññaṃ
  aphusāpetvā anekakkhattumpi parikkhipituṃ vaṭṭatīti vadantīti vuttaṃ.
  Tattha kāraṇaṃ na dissati. Bandhituṃ vaṭṭatīti puppharahitāya
  suttakoṭiyā vā vākakoṭiyā vā bandhituṃ vaṭṭati. Ekavāraṃ haritvā
  parikkhipitvā vāti idaṃ pubbe vuttacetiyādiparikkhepaṃ
-------------------------------------------------
[page 117]
  Pupphapaṭakaraṇañca sandhāya vuttaṃ. Tasmā cetiyaṃ vā bodhiṃ vā
  parikkhipantena ekavāraṃ parikkhipitvā purimaṃ ṭhānaṃ sampatte aññassa
  dātabbaṃ. Tenāpi ekavāraṃ parikkhipitvā tatheva kātabbaṃ.
  Pupphapaṭaṃ karontena ca ekavāraṃ haritvā aññassa dātabbaṃ.
  Tenāpi tatheva kātabbaṃ. Sacepi dveyeva bhikkhū ubhosu passesu
  ṭhatvā pariyāyena haranti vaṭṭatiyevāti vadanti. Pūritanti
  dīghato pasāraṇavasena pūritaṃ. Vāyituṃ na labbhatīti dīghato
  pasārite tiriyato haraṇaṃ vāyanaṃ nāma hotīti ekavārampi
  pupphaguṇaṃ tiriyato harituṃ na vaṭṭati. Pupphāni ṭhapentenāti aganthitāni
  pākatikapupphāni ṭhapentena. Pupphadāmaṃ pana pūjatthāya bhūmiyaṃ
  ṭhapentena phusāpetvā vā aphusāpetvā vā diguṇaṃ katvā ṭhapetuṃ
  na vaṭṭatīti vadanti. Ghaṭikadāmaolambakoti ante ghaṭikākārayutto
  yamakadāmaolambako. Ekekaṃ pana dāmaṃ nikkhantasuttakoṭiyāva
  bandhitvā olambetuṃ vaṭṭati. Pupphadāmadvayaṃ saṅghaṭitukāmenāpi
  nikkhantasuttakoṭiyāva suttakoṭiṃ saṅghaṭituṃ vaṭṭati.
  Aḍḍhacandākārena mālāguṇaparikkhepoti aḍḍhacandākārena
  mālāguṇassa punappunaṃ haraṇapaccāharaṇavasena pūretvā parikkhipanaṃ.
  Teneva taṃ pūrime paviṭṭhaṃ. Tasmā ekampi aḍḍhacandākāraṃ
  punappunaṃ haraṇapaccāharaṇavasena pūrituṃ na vaṭṭati ekavāraṃ pana
-------------------------------------------------
[page 118]
  Aḍḍhacandākārena mālāguṇaṃ harituṃ vaṭṭatīti vadanti.
  Pupphadāmakaraṇanti ettha suttakoṭiyaṃ gahetvāpi ekato kātuṃ na
  vaṭṭatīti vadanti. Geṇḍukharapattadāmānaṃ paṭikkhittattā celādīhi
  katadāmampi na vaṭṭati akappiyānulomattāti vadanti.
      [70] Lāsiyanāṭakaṃ nāṭentīti vatvā tameva pariyāyantarena
  dassetuṃ revakaṃ dentīti vuttaṃ. Abhinayaṃ dassentīti attho.
  Attano adhippāyaṃ pakāsetvā evaṃ naccitabbanti paṭhamaṃ uṭṭhahitvā
  naccanākāraṃ dassentīti vuttaṃ hoti. Keci pana mukhe aṅguliyo
  pakkhipitvā saddaṃ karontā cakkamiva attānaṃ bhamayamānā revakaṃ
  denti nāmāti vadanti. Ekekāya pantiyā aṭṭha aṭṭha padāni
  assāti aṭṭhapadaṃ. Aṭṭhāpadantipi paṭhanti. Dasapadepi eseva
  nayo. Padānīti ca sāriādīnaṃ patiṭṭhānaṭṭhānāni. Dasapadaṃ
  nāma dvīhi pantīhi vīsatiyā padehi kīḷanajūtaṃ. Ākāseyeva
  kīḷantīti ayaṃ sāri asukapadaṃ mayā nītā ayaṃ asukapadanti kevalaṃ
  mukheneva vadantā ākāseyeva jūtaṃ kīḷanti. Jūtakhaliketi
  jūtamaṇḍale 1-. Pāsakakīḷāya kīḷantīti pāsakaṃ vuccati chasu passesu
  ekekaṃ yāva chakkaṃ dassetvā katakīḷanakaṃ. Taṃ vaḍḍhetvā
  yathāladdhaekakādivasena sāriyo apanentā upanentā ca kīḷanti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. samantapāsādikāyaṃ jūtaphalaketi dissati.
-------------------------------------------------
[page 119]
  Ghaṭena kīḷā ghāṭikāti eke. Mañjiṭṭhiyā vāti
  mañjiṭṭhirukkhasāraṃ gahetvā pakkakasāvaṃ sandhāya vadanti. Salākahatthanti
  tālahirādīnaṃ kalāpassetaṃ adhivacanaṃ. Bahūsu salākāsu visesarahitaṃ ekaṃ
  salākaṃ gahetvā tāsu pakkhipitvā puna taṃyeva uddharantā
  salākahatthena kīḷantīti keci. Paṇṇena vaṃsākārena katā nāḷikā
  paṇṇanāḷikā. Tenevāha taṃ dhamantāti. Pucchantassa mukhāgataṃ
  akkharaṃ gahetvā naṭṭhamuṭṭhilābhālābhādijānanakīḷā akkharikātipi
  vadanti. Hatthisminti nimittatthe bhummaṃ. Hatthinimittasippeti
  attho. Assasmintiādīsupi eseva nayo. Usseḷenti
  appoṭentīti dvinnaṃ padānaṃ attho pākaṭoyevāti na vutto.
  Tattha usseḷentīti mukhena usseḷanasaddaṃ pamuñcanti. Mahantaṃ
  katvā abyattasaddaṃ pavattentīti attho. Ajānaṃ saññaṃ dentā
  ajapālakā viya mukhena vātaṃ nicchārentā sukhumaṃ abyattanādaṃ
  pavattentītipi vadanti. Appoṭentīti bhujahatthasaṅghaṭṭanasaddaṃ
  pavattenti vāmahatthaṃ ure ṭhapetvā dakkhiṇena pāṇinā tattha
  tāḷanena saddaṃ karontīti attho. Mukhadeṇḍimanti mukhabheriyā
  etaṃ adhivacanaṃ.
      [71] Pasādāvahenāti pasādajanakena. Abhikkamanaṃ
  abhikkantanti āha gamanenāti. Paṭikkamanaṃ paṭikkantaṃ.
-------------------------------------------------
[page 120]
  Nivattanenāti nivattimattaṃ dasseti. Nivattitvā pana gamanaṃ gamanameva.
  Abhimukhaṃ lokitaṃ ālokitanti āha purato dassanenāti. Itocitoca
  dassanenāti anudisāpekkhanaṃ dasseti. Yaṃdisābhimukho gacchati
  tiṭṭhati nisīdati vā tadabhimukhaṃ pekkhanaṃ ālokitaṃ tadanugatadisālokanaṃ
  vilokitanti hi vuccati. Aññānipi heṭṭhā upari pacchato
  ca pekkhanavasena olokitaullokitāpalokitāni nāma honti.
  Tāni pana na samaṇasāruppānīti appasādāvahāni. Tenevettha
  ālokitavilokitāneva gahitāni. Tesanti samāse guṇībhūtānipi
  pabbāni parāmasati pabbasaṅkocanenāti hi vuttattā. Pabbāni
  tattha guṇībhūtāni saṅkocanassa padhānattā. Satisampajaññehīti
  sātthakatādipariggāhikāya satiyā tathāpavattasampajaññena ca.
  Samantato pakārehi pakaṭṭhaṃ vā savisesaṃ jānātīti sampajāno.
  Tassa bhāvo sampajaññaṃ. Tathāpavattañāṇassetaṃ adhivacanaṃ.
  Abhisaṅkhatattāti sammāpavattitattā. Heṭṭhākhittacakkhūti khandhaṃ
  anāmetvāva adhokhittacakkhu. Khandhaṃ nāmetvā hi heṭṭhāvilokanaṃ
  na samaṇasāruppaṃ. Okkhittacakkhūti ca iminā yugamattadassitā
  vuttā. Bondoti lāḷo mandadhātukoti attho 1-. Bhakuṭiṃ katvāti
  bhamukabhedaṃ katvā. Sākhallena yuttāti tattha katamaṃ sākhalyaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. bondoti ṇaṭo muddhadhātukoti attho.
-------------------------------------------------
[page 121]
  Yā sā vācā nelā kaṇṇasukhātiādinā nayena vuttasākhallena
  samannāgatā. Muduvacanāti attho. Nelāti elaṃ vuccati
  doso. Nāssā elanti nelā. Niddosāti attho.
  Kaṇṇasukhāti byañjanamadhuratāya kaṇṇānaṃ sukhā sūcinā vijjhanaṃ viya
  kaṇṇasūlaṃ na janeti. Dānanibaddhānīti nibaddhadānāni. Saddhassa
  pasannassāti ratanattayasaddhāya samannāgatassa tatoyeva pasannassa.
  Kammaphalasaddhāya vā samannāgatattā saddhassa ratanattayappasādabahulatāya
  pasannassa.
      [72] Sārīputtamoggallāne āmantesīti vatvā gacchatha tumhe
  sārīputtāti vacanato sārīputtāti idaṃ ekasesanayena vuttanti
  ayamattho pākaṭoyevāti na vutto. Sārīputtāti hi idaṃ
  ekasesanayena vuttaṃ virūpekasesassāpi icchitattā. Tenevettha
  bahuvacananiddeso katoti. Āpatti ropetabbāti kuladūsakakammena
  āpannāpatti ropetabbā. Tasmiṃ vihāreti bahigāme vihāraṃ
  sandhāya vuttaṃ. Antogāme vihāro pana tasmiṃ gāme na
  vasitabbanti imināva saṅgahito gāmaggahaṇeneva gahitattā.
  Tasmiṃ vihāreti vacanato tassa gāmassa sāmantā aññasmiṃ
  vihāre vasituṃ vaṭṭati. Sāmantagāme piṇḍāya na caritabbanti
  tasmiṃ vihāre vāsassa paṭikkhittattā yadi tattha vasati tena
-------------------------------------------------
[page 122]
  Sāmantagāmepi piṇḍāya na caritabbanti adhippāyo. Tasmiṃ
  gāme piṇḍāya na caritabbanti yasmiṃ gāme kuladūsakakammaṃ kataṃ
  tasmiṃ gāmeva na caritabbaṃ. Yasmiṃ hi gāme vā nigame vā
  kuladūsakakammaṃ kataṃ yasmiñca vihāre vasati neva tasmiṃ gāme
  vā nigame vā carituṃ labbhati na vihāre vasituṃ. Sāmantavihāre
  vasantena pana sāmantagāme carituṃ vaṭṭati tattha vāsassa
  appaṭikkhittattā.
      [73] Aṭṭhārasa vattānīti na upasampādetabbaṃ na nissayo
  dātabbo na sāmaṇero upaṭṭhāpetabbo na bhikkhunovādakasammati
  sāditabbā sammatena bhikkhuniyo na ovaditabbā yāya
  āpattiyā saṅghena pabbājanīyakammaṃ kataṃ hoti na sā āpatti
  āpajjitabbā aññā vā tādisikā tato vā pāpiṭṭhatarā
  kammaṃ na garahitabbaṃ kammikā na garahitabbā na pakatattassa
  bhikkhuno uposatho ṭhapetabbo na pavāraṇā ṭhapetabbā na
  savacanīyaṃ kātabbaṃ na anuvādo ṭhapetabbo na okāso
  kāretabbo na codetabbo na sāretabbo na bhikkhū bhikkhūhi
  sampayojetabbanti evamāgatāni aṭṭhārasa vattāni.
      [74] Assajipunabbasukappadhānā assajipunabbasukāti vuttā
  sahacaraññāyena. Anulomapaṭipadaṃ appaṭipajjanatāyāti
-------------------------------------------------
[page 123]
  Yathāpaññattasammāvattasaṅkhātaṃ anulomapaṭipadaṃ appaṭipajjanatāya.
  Yena yena vattena ciṇṇena saṅgho anulomito hoti tasmiṃ
  tasmiṃ avattanatoti vuttaṃ hoti. Na pannalomā hontīti patitalomā
  na honti anukulavuttino na hontīti attho. Nittharaṇamaggaṃ
  na paṭipajjantīti anulomavattasaṅkhātaṃ nittharaṇupāyaṃ na paṭipajjanti.
  Yena vattena ciṇṇena sāpattikabhāvato nittiṇṇā honti
  tasmiṃ nittharaṇakavattasmiṃ na vattanti āpattivuṭṭhānatthaṃ
  turitaturitā chandajātā na hontīti vuttaṃ hoti. Dasahi
  akkosavatthūhīti jātināmagottakammasippāabādhaliṅgakilesāapatti-
  hīnasaṅkhātehi dasahi akkosakāraṇehi. Chandagāmitā
  pāpentītiādīsu yakāro sayaṃ abhiññātiādīsu viya luttaniddiṭṭhoti āha
  chandagāmitāyapi pāpentītiādiṃ. Tesanti assajipunabbasukānaṃ
  gaṇapāmokkhānaṃ.
      [75] Nigamassa apākaṭattā taṃ dassetuṃ tatthātiādimāha.
  Parasantakaṃ deti dukkaṭamevāti vissāsaggāhena parasantakaṃ gahetvā
  dentaṃ sandhāya vuttaṃ. Tañcakho vatthupūjanatthāyāti mātāpitūnampi
  dentena vatthupūjanatthāyaeva dātabbanti dasseti.
  Maṇḍanatthāya pana sivaliṅgādipūjanatthāyāti ettakameva vuttattā
  imaṃ vikkīṇitvā jīvitampi kappessantīti mātuādīnaṃ dātuṃ vaṭṭatīti
-------------------------------------------------
[page 124]
  Vadanti. Kassacipīti ñātakassa aññātakassa vā kassacipi.
  Ñātisāmaṇerehevāti anucchavikattā vuttaṃ. Sampattānaṃ
  sāmaṇerānaṃ upaḍḍhabhāgaṃ dātuṃ vaṭṭatīti saṅghikassa lābhassa
  upacārasīmagatānaṃ sāmaṇerānampi santakattā tesampi upaḍḍhabhāgo
  labbhatevāti katvā vuttaṃ. Cūḷakanti upaḍḍhabhāgatopi upaḍḍhaṃ.
  Catutthabhāgassetaṃ adhivacanaṃ. Sāmaṇerā .pe. Ṭhapentīti idaṃ
  vassaggena abhājiyaṃ sandhāya vuttaṃ. Tattha tatthāti magge vā
  cetiyaṅgaṇe vā. Dāpetuṃ na labhantīti sāmaṇerehi dāpetuṃ
  anucchavikattā vuttaṃ. Na hi taṃ pupphadānaṃ nāma siyā. Yadi hi
  tathā āgatānaṃ tesaṃ dānaṃ pupphadānaṃ bhaveyya sāmaṇerehipi dātuṃ
  na labbheyya. Sayamevāti sāmaṇerā sayameva. Yāgubhattādīni
  ādāyāti idaṃ bhikkhūnaṃ atthāya yāgubhattādisampādanaṃ sandhāya
  vuttattā na vaṭṭatīti avisesena vuttaṃ. Vuttanayenevāti
  mātāpitūnaṃ tāva haritvāpi harāpetvāpi pakkositvāpi
  pakkosāpetvāpi dātuṃ vaṭṭati sesañātakānaṃ pakkosāpetvāva
  mātāpitūnañca harāpentena ñātisāmaṇereheva harāpetabbaṃ itare
  pana yadi sayameva icchanti vaṭṭatīti imaṃ pupphe vuttanayaṃ phalepi
  atidissati. Tasmā phalampi mātāpitūnaṃ haraṇaharāpanādinā
  dātuṃ vaṭṭati. Sesañātīnaṃ pakkosāpetvāva. Idāni yo
-------------------------------------------------
[page 125]
  Haritvā vā harāpetvā vā .pe. Issaravatāya dadato
  thullaccayanti imaṃ pupphe vuttanayaṃ phalepi saṅkhipitvā dassento
  kulasaṅgahatthāya panātiādimāha. Khīṇaparibbayānanti āgantuke sandhāya
  vuttaṃ. Phalaparicchedena vāti ettakāni phalāni dātabbānīti
  evaṃ phalaparicchedena vā. Rukkhaparicchedena vāti imehi
  rukkhehi dātabbānīti evaṃ rukkhaparicchedena vā. Paricchinnesupi
  rukkhesu idha phalāni sundarāni ito gaṇhathāti vadantena
  kulasaṅgaho kato nāma hotīti āha evaṃ pana na vattabbanti.
  Rukkhacchallīti rukkhataco. Tesaṃ tesaṃ gihīnaṃ gāmantaradesantarādīsu
  sāsanapaṭisāsanaharaṇaṃ jaṅghapesanikaṃ. Tenāha gihīnaṃ
  dūteyyasāsanaharaṇakammanti. Dūtassa kammaṃ dūteyyaṃ. Paṭhamaṃ sāsanaṃ
  aggahetvāpi .pe. Pade pade dukkaṭanti idaṃ tassa sāsanaṃ
  ārocessāmīti iminā adhippāyena gamanaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Tassa pana sāsanaṃ paṭikkhipitvā sayameva kāruññe ṭhito gantvā
  attano paṭirūpaṃ sāsanaṃ āroceti anāpatti. Pubbe
  vuttappakāranti mama vacanena bhagavato pāde vandathātiādinā
  vuttappakāraṃ sikkhāpade paṭhamaṃ vuttaṃ.
      [76] Pakkamatāyasmāti idaṃ pabbājanīyakammavasena vuttaṃ.
  Puna pakkamatāyasmāti idaṃ pana pabbājanīyakammakatassa vattavasena
-------------------------------------------------
[page 126]
  Vuttaṃ. Paṭhamasaṅghabhedasadisānevāti ettha aṅgesupi yathā tattha
  parakkamanaṃ evaṃ idha chandādīhi pāpanaṃ daṭṭhabbaṃ. Sesaṃ
  tādisamevāti.
                   Kuladūsakasikkhāpadaṃ terasamaṃ.
      [77] Paṭhamaṃ āpatati āpajjanaṃ etesanti paṭhamāpattikā.
  Tattakāni ahānīti paṭicchāditadivasato paṭṭhāya yāva ārocitadivaso
  tāva divasapakkhamāsasaṃvaccharavasena yattako kālo atikkanto
  tattakaṃ kālanti attho. Akāmena avasenāti ettha appaṭikammakatāya
  āpattiyā saggamokkhāvaraṇabhāvato anicchantenāpi parivasitabbanti
  adhippāyo. Avhātabboti abbhānakammavasena pakkositabbo.
  Te ca bhikkhū gārayhāti ettha ye onabhāvaṃ ñatvā abbhenti
  te bhikkhū ca garahitabbā sātisārā sadosā. Dukkaṭaṃ
  āpajjantīti ayamattho pākaṭoyevāti na vutto. Sāmīcīti
  vattaṃ.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
                   terasakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 127]
                      Aniyatakaṇḍavaṇṇanā
      [78] Puttasaddena sāmaññaniddesato ekasesanayena vā
  puttīpi gahitāti āha bahū dhītaro cāti. Dānappadānesūti
  khuddakesu ceva mahantesu ca dānesu. Chaṇaṃ nāma attano
  attano gehe kattabbamaṅgalanti āha āvāhavivāhamaṅgalādīsūti.
  Ettha ādisaddena phagguṇamāsādīsu uttaraphagguṇādiabhilakkhitadivasesu
  saparijanānaṃ manussānaṃ maṅgalakaraṇampi saṅgaṇhāti.
  Antarussavesūti mahussavassa antarantarā pavattitaussavesu.
  Āsāḷhīpavāraṇanakkhattādīsūti ettha nakkhattasaddo paccekaṃ
  yojetabbo. Tattha āsāḷhīnakkhattanti vassūpagamanapūjādivasaṃ sandhāya
  vuttaṃ. Pavāraṇanakkhattanti pavāraṇapūjādivasaṃ sandhāya.
  Ādisaddena yasmiṃ nakkhatte gāmanigamavāsino tayo satta vā divase
  nakkhattaghosanaṃ katvā yathāvibhavaṃ alaṅkatapaṭiyattā bhoge
  paribhuñjantā nakkhattakīḷaṃ kīḷanti tampi saṅgaṇhāti. Imepi
  dārakāti attano attano dārake sandhāya vadanti. Tadanantaranti
  bhikkhūnaṃ bhojanānantaraṃ.
      [79] Taṃ kammanti taṃ ajjhācārakammaṃ. Bhikkhu nisinneti
  ettha bhikkhūti bhummatthe paccattavacanaṃ. Bhummavacanassa vā lopaṃ
-------------------------------------------------
[page 128]
  Katvā niddesoti āha bhikkhumhi nisinneti. Pāliyaṃ sotassa
  rahoti idaṃ atthuddhāravasena vuttaṃ. Paṭicchanne āsaneti vacanato
  sakkā hoti methunaṃ dhammaṃ paṭisevitunti ca vuttattā cakkhussa
  raho idhādhippetoti dassetuṃ kiñcāpītiādi vuttaṃ. Paricchedo
  veditabboti rahonisajjāpattiyā paricchedo vavatthānaṃ veditabbaṃ.
  Idāni cakkhussa raheneva āpattiṃ paricchinditvā dassento sace
  pihītiādimāha 1-. Pihitakavāṭassāti iminā paṭicchannabhāvato
  cakkhussa rahosabbhāvaṃ dasseti. Apihitakavāṭassāti iminā
  appaṭicchannabhāvaṃ dasseti. Appaṭicchanne ca dutiyasikkhāpade
  āgatanayena sotassa rahavasenāpi paricchedo veditabboti āha
  antodvādasahatthepi okāseti. Antodvādasahattheti hi idaṃ sotassa
  rahābhāvaṃ sandhāya vuttaṃ. Yadipi cakkhusseva rahābhāvaṃ sandhāya
  vadeyya antodvādasahattheti na vadeyya appaṭicchanne tato
  dūratare nisinnepi cakkhussa rahāsambhavato. Yasmā nisīditvā
  niddāyanto kapimiddhapareto kiñci kālaṃ cakkhūni ummileti kiñci
  kālaṃ nimmileti na ca mahāniddaṃ okkamati tasmā
  niddāyantopi anāpattiṃ karotīti vuttaṃ. Nipajjitvā niddāyanto
  pana tādiso na hotīti āha nipajjitvā niddāyanto na

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 samantapāsādikāyaṃ sace pihitakavāṭassāti dissati.
-------------------------------------------------
[page 129]
  Karotīti. Anāpattiṃ na karotīti attho. Paṭiladdhasotāpattiphalāti
  antimaparicchedato ariyasāvikaṃ dasseti. Paṭividdhacatussaccāti
  sotāpattimaggena paṭividdhacatussaccā. Tiṇṇaṃ dhammānaṃ
  aññatarena kāretabboti nisajjaṃ paṭijānamānassa tiṇṇaṃ dhammānaṃ
  aññatarasamāyogo hotiyevāti vuttaṃ. Pārājikena pana
  saṅghādisesena ca pācittiyena ca tenākārena nisajjaṃ paṭijānamānova
  kāretabbo. Na appaṭijānamānoti alajjīpi appaṭijānamāno
  āpattiyā na kāretabboti avisesena vuttaṃ. So hi yāva
  na paṭijānāti tāva neva suddho na asuddhoti vā vattabbo
  vuttānusandhinā pana kāretabbo. Vuttaṃ hetaṃ
      paṭiññā lajjīsu katā alajjīsvetaṃ na vijjati
      bahumpi alajjī bhāseyya vuttānusandhitena kārayeti.
  Yena vā sā saddheyyavacasā upāsikā vadeyya tena so bhikkhu
  kāretabboti ettha paṭijānamānoti avuttepi adhikārattā
  paṭijānamānova tena so bhikkhu kāretabboti vuttaṃ. Tathārūpāya
  upāsikāya vacane aññathattābhāvato diṭṭhaṃ nāma tathāpi hoti
  aññathāpi hotīti dassane aññathattasambhavaṃ dasseti. Evaṃ
  mahiddhikā nāma .pe. Vadāpethāti idaṃ evaṃ mahiddhikāpi tumhe
  evarūpe āsaṅkanīye ṭhāne kasmā anupaparikkhitvā nisinnattha
-------------------------------------------------
[page 130]
  Tumhādisehi nāma antaraghare nisīdantehi upaparikkhitvā paṭirūpe
  ṭhāne nisīditabbanti theraṃ ovadanto āha na pana asaddahanto.
  Thero attano anupaparikkhitvā anisinnabhāvaṃ dassento
  antaragharasseveso āvuso dosoti āha. Evamakāsinti attano
  nigūhitabbampi guṇaṃ pakāsento evaṃvidhaṃ iddhipāṭihāriyaṃ akāsiṃ.
  Rakkheyyāsi manti mā maṃ aññepi evaṃ jānantūti attano guṇaṃ
  ajānāpetukāmo vadati. Mātugāmassa methunaṃ dhammaṃ paṭisevantoti
  ettha maggeti pāṭhaseso daṭṭhabboti āha mātugāmassa maggeti.
  Rahonisajjassādassa asatipi methunarāgabhāve tappaṭibaddhakilesattā
  vuttaṃ methunadhammasannissitakileso vuccatīti. Teneva sannissitaggahaṇaṃ
  kataṃ. Taṃ sandhāya agatepi asuddhacittena gatattā assāde
  uppanne pācittiyanti vuttaṃ. Rahassādo uppajjati anāpattīti
  suddhacittena gantvā nisinnattā cittuppādamattenettha āpatti
  na hotīti vuttaṃ. Ayaṃ dhammo aniyatoti ettha tiṇṇaṃ āpattīnaṃ
  yaṃ āpattiṃ vā vatthuṃ vā paṭijānāti tassa vasena kāretabbatāya
  ayaṃ aniyatoti ayamattho pākaṭoyevāti na vutto. Yaṃ
  āpattiṃ paṭijānāti tassā vasenettha aṅgabhedo veditabbo.
                     Paṭhamāniyatasikkhāpadaṃ.
      [80] Ekoti vuttattā nisajjaṃ kappetuṃ paṭikkhittanti
-------------------------------------------------
[page 131]
  Iminā sambandho na ghaṭiyatīti āha yaṃ eko .pe. Sambandho
  veditabboti. Etaṃ paccattavacananti ekoti idaṃ paccattavacanaṃ.
  Bahi parikkhittanti bahi pākārādinā parikkhittaṃ. Pariveṇaṅgaṇanti
  pariveṇamāḷakaṃ sandhāya vuttaṃ. Itthīpi purisopīti ettha paṭhame
  kasmā itthīsatampi anāpattiṃ na karoti idha ekāpi kasmā
  anāpattiṃ karotīti. Vuccate. Paṭhamasikkhāpadaṃ sakkā hoti
  methunaṃ dhammaṃ paṭisevitunti vuttattā methunadhammavasena āgataṃ na
  ca methunassa mātugāmo dutiyo hoti itthiyo hi
  aññamaññissā vajjaṃ paṭicchādenti. Teneva vesāliyaṃ mahāvane
  dvāraṃ vivaritvā nipanne bhikkhumhi sambahulā itthiyo yāvadatthaṃ
  katvā pakkamiṃsu. Tasmā tattha itthīsatampi anāpattiṃ na
  karotīti vuttaṃ. Idaṃ pana sikkhāpadaṃ duṭṭhullavācāya vasena
  āgataṃ alañcakho hoti mātugāmaṃ duṭṭhullāhi vācāhi obhāsitunti
  vuttattā. Duṭṭhullavācañca sutvā mātugāmopi na
  paṭicchādeti. Teneva duṭṭhullavācasikkhāpade yā tā itthiyo hirīmanā
  tā nikkhamitvā bhikkhū ujjhāpesuṃ. Tasmā idha itthīpi
  anāpattiṃ karotīti vuttaṃ. Idha appaṭicchannattā itthīpi anāpattiṃ
  karoti tattha paṭicchannattā itthīsatampi anāpattiṃ na karotīti
  ca vadanti. Kāyasaṃsaggavasena anandho vutto. Duṭṭhullavācāvasena
-------------------------------------------------
[page 132]
  Abadhiro. Antodvādasahatthe okāseti sotassa rahābhāvo
  vutto. Etena sotassa raho dvādasahatthena paricchinditabboti
  dasseti. Tasmā dvādasahatthato bahi nisinno anāpattiṃ
  na karoti satipi cakkhussa rahābhāve sotassa rahasabbhāvato.
  Imasmiṃ hi sikkhāpade appaṭicchannattā sotassa rahoyeva
  adhippeto. Pāliyaṃ pana cakkhussa rahoti atthuddhāravasena vuttaṃ.
  Kenaci pana dvepi rahā idha adhippetāti vuttaṃ. Taṃ na gahetabbaṃ.
  Na hi appaṭicchanne okāse cakkhussa raho sambhavati dvādasahatthato
  bahi dassanavisaye dūratare nisinnassāpi daṭṭhuṃ sakkuṇeyyabhāvato.
  Niddāyantopīti iminā nipajjitvā niddāyantopi
  gahitoyevāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Nipajjitvā
  aniddāyantepi satipi cakkhussa rahe abadhirattā sotassa raho natthīti
  gaṇṭhīpadakārānaṃ adhippāyo. Yathā pana nipajjitvā niddāyanto
  andho viya kiñci na passatīti cakkhussa raho tathā badhiro
  viya kiñci saddaṃ na suṇātīti sotassa raho ca sambhavatīti sakkā
  vattuṃ. Aṭṭhakathāyañca ṭhito vā nisinno vāti ettakameva
  vuttaṃ. Paṭhamasikkhāpade viya nipajjitvā niddāyanto ca
  anāpattiṃ na karotīti idaṃ pana na vuttaṃ. Tasmā vīmaṃsitvā yathā
  na virujjhati tathā gahetabbaṃ. Sotassa rahasseva idhādhippetattā
-------------------------------------------------
[page 133]
  Badhiro pana cakkhumāpīti vuttaṃ. Andhassa appaṭicchannampi
  paṭicchannapakkhaṃ bhajatīti paṭhamasikkhāpadassa visayattā vuttaṃ andho
  vā abadhiropi na karotīti. Yatheva hi tattha apihitakavāṭassa
  gabbhassa anto samīpepi ṭhito andho anāpattiṃ na karoti
  evamayampīti daṭṭhabbaṃ. Ubhayatthāpīti dvīsupi aniyatesu. Yasmā
  dvīhipi sikkhāpadehi udāyittheraṃ ārabbha visuṃ paññattā kāci
  āpatti nāma natthi tasmā tassa tassa sikkhāpadassa
  ādikammike sandhāya ādikammikānaṃ anāpatti vuttā. Upanandattherādayo
  hi rahonisajjādīnaṃ ādikammikā. Bhagavatā pana paṭhamaṃ
  paññattasikkhāpadāniyeva gahetvā uppannavatthusmiṃ aniyatakkamo
  dassito. Yadi imehi sikkhāpadehi visuṃ paññattā āpatti
  nāma natthi atha kasmā bhagavatā aniyatadvayaṃ paññattanti.
  Evarūpāyapi upāsikāya vuccamāno paṭijānamānoyeva āpattiyā
  kāretabbo na appaṭijānamānoti dassentena bhagavatā
  yāyakāyaci āpattiyā yenakenaci codite paṭiññātakaraṇaṃyeva daḷhaṃ
  katvā vinayavinicchayalakkhaṇaṃ ṭhapitaṃ. Atha bhikkhunīnaṃ aniyataṃ kasmā
  na vuttanti. Idameva lakkhaṇaṃ sabbattha anugatanti na vuttaṃ.
                     Dutiyāniyatasikkhāpadaṃ.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
                    aniyatavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 134]
                       Tiṃsakakaṇḍavaṇṇanā
      [81] Samitāvināti samitapāpena. Gotamake cetiyeti
  gotamayakkhassa cetiyaṭṭhāne katavihāro vuccati. Paribhuñjituṃ anuññātaṃ
  hotīti bhagavatā gahapaticīvare anuññāte bahūni cīvarāni labhitvā
  bhaṇḍikaṃ katvā sīsepi khandhepi kaṭiyāpi ṭhapetvā āgacchante
  bhikkhū disvā cīvare sīmaṃ bandhantena ticīvaraṃ paribhogatthāya
  anuññātaṃ na pana adhiṭṭhānavasena. Nahāyanti etthāti nahānaṃ
  nahānatitthaṃ. Eko kira brāhmaṇo cintesi buddharatanassa ca
  saṅgharatanassa ca pūjā paññāyati kathaṃ nukho dhammaratanaṃ pūjitaṃ
  nāma hotīti. So bhagavantaṃ upasaṅkamitvā etamatthaṃ pucchi.
  Bhagavā āha sacepi brāhmaṇa dhammaratanaṃ pūjetukāmo ekaṃ
  bahussutaṃ pūjehīti. Bahussutaṃ bhante ācikkhathāti. Bhikkhusaṅghaṃ
  pucchāti. So bhikkhū upasaṅkamitvā bahussutaṃ bhante ācikkhathāti
  āha. Ānandatthero brāhmaṇāti. Brāhmaṇo theraṃ
  sahassagghanakena cīvarena pūjesi. Tena vuttaṃ paṭilābhavasena uppannanti.
  Uppannasaddo nipphannapariyāyopi hotīti taṃ paṭikkhipanto āha
  no nipphattivasenāti. Paṭhamameva hi taṃ tantavāyakammena nipphannaṃ.
  Therassa santike upajjhaṃ gāhāpetvā sayaṃ anussāvanakammaṃ karotīti
-------------------------------------------------
[page 135]
  Ettha sārīputtattheropi tatheva karotīti daṭṭhabbaṃ. Evaṃ
  ekamekena attano pattacīvaraṃ datvā pabbājetvā upajjhaṃ
  gaṇhāpitāni pañca pañca bhikkhusatāni ahesuṃ. Āyasmantaṃ ānandaṃ
  ativiya mamāyatīti ānandatthero tāva mamāyatu akhīṇāsavabhāvato
  sārīputtatthero kathanti. Na idaṃ mamāyanaṃ gehasitapemavasena
  athakho guṇasambhattivasenāti nāyaṃ doso. Navamaṃ vā divasaṃ
  dasamaṃ vāti bhummatthe upayogavacanaṃ. Navame vā dasame vā
  divaseti attho. Sace bhaveyyāti sace kassaci evaṃ siyā.
  Vuttasadisamevāti ettha vuttadivasamevātipi paṭhanti. Dhāretunti
  ettha āhāti pāṭhaseso daṭṭhabbo.
      [82] Niṭṭhitacīvarasminti bhummavacanassa lopaṃ katvā niddesoti
  āha niṭṭhite cīvarasminti. Cīvarassa karaṇapalibodhe upacchinneti
  vuttaṃ hoti. Pāsavaṭṭagaṇṭhikavaṭṭapariyosānaṃ yaṅkiñci kattabbaṃ
  taṃ katvāti yojetabbaṃ. Sūciyā paṭisāmananti idaṃ sūcikammassa
  sammāpariniṭṭhitabhāvadassanatthaṃ vuttaṃ. Sūcikammaniṭṭhānamevettha
  pamāṇaṃ. Etesaṃpīti vinaṭṭhādiṃ parāmasati. Kaṭhine ca
  ubbhatasminti yaṃ saṅghassa kaṭhinaṃ atthataṃ tasmiṃ kaṭhine ca ubbhateti
  attho. Dutiyassa palibodhassa abhāvaṃ dassetīti āvāsapalibodhassa
  abhāvaṃ dasseti. Ettha ca niṭṭhitacīvarasmiṃ ubbhatasmiṃ kaṭhineti
-------------------------------------------------
[page 136]
  Imehi dvīhi padehi dvinnaṃ palibodhānaṃ abhāvadassanena
  atthatakaṭhinassa pañcamāsabbhantare yāva cīvarapalibodho āvāsapalibodho
  ca na upacchijjati tāva anadhiṭṭhitaṃ avikappitaṃ atirekacīvaraṃ
  dasāhato parampi ṭhapetuṃ vaṭṭatīti dīpeti. Atthatakaṭhinassa hi
  yāva kaṭhinassa ubbhārā anāmantacāro asamādānacāro
  yāvadatthacīvaraṃ gaṇabhojanaṃ yo ca tattha cīvaruppādoti ime
  pañcānisaṃsā labbhanti. Pakkamanaṃ anto assāti pakkamanantikā.
  Evaṃ sesāpi veditabbā. Vitthāro panettha āgataṭṭhāneyeva
  āvibhavissati. Khomanti khomasuttehi vāyitaṃ khomapaṭacīvaraṃ.
  Tathā sesāni. Sāṇanti sāṇavākasuttehi katacīvaraṃ. Bhaṅganti
  khomasuttādīni sabbāni ekaccāni vā missetvā katacīvaraṃ.
  Bhaṅgampi vākamayamevāti keci. Dukkūlaṃ paṭṭuṇṇaṃ somārapaṭaṃ
  cīnapaṭaṃ iddhijaṃ devadinnanti imāni pana cha cīvarāni etesaṃyeva
  anulomānīti visuṃ na vuttāni. Dukkūlaṃ hi sāṇassa anulomaṃ
  vākamayattā. Paṭṭuṇṇadese sañjātavatthaṃ paṭṭuṇṇaṃ.
  Paṭṭuṇṇaṃ koseyyavisesoti hi abhidhānakose vuttaṃ. Somāradese
  cīnadese ca jātavatthāni somāracīnapaṭāni. Paṭṭuṇṇādīni tīṇi
  koseyyassa anulomāni pāṇakehi katasuttamayattā. Iddhijaṃ
  ehibhikkhūnaṃ puññiddhiyā nibbattacīvaraṃ. Taṃ khomādīnaṃ aññataraṃ
-------------------------------------------------
[page 137]
  Hotīti tesaṃeva anulomaṃ. Devatāhi dinnaṃ cīvaraṃ devadinnaṃ.
  Taṃ kapparukkhe nibbattaṃ jāliniyā devakaññāya anuruddhattherassa
  dinnavatthasadisaṃ. Tampi khomādīnaṃyeva anulomaṃ hoti tesu
  aññatarabhāvato. Majjhimassa purisassa vidatthiṃ sandhāya dve
  vidatthiyotiādi vuttaṃ. Iminā dīghato vaḍḍhakīhatthappamāṇaṃ vitthārato
  tato upaḍḍhappamāṇaṃ vikappanupaganti dasseti. Tathāhi
  sugatavidatthi nāma idāni majjhimassa purisassa tisso vidatthiyo
  vaḍḍhakīhatthena diyaḍḍho hattho hotīti kuṭikārasikkhāpadaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ.
  Tasmā sugataṅgulena dvādasaṅgulaṃ vaḍḍhakīhatthena diyaḍḍho hatthoti
  siddhaṃ. Evañca katvā sugataṅgulena aṭṭhaṅgulaṃ vaḍḍhakīhatthappamāṇanti
  idaṃ āgatamevāti. Taṃ atikkāmayatoti ettha tanti
  cīvaraṃ kālaṃ vā parāmasati. Tassa yo aruṇoti tassa
  cīvaruppādadivasassa yo atikkanto aruṇo. Cīvaruppādadivasena saddhinti
  cīvaruppādadivasassa atikkantāruṇena saddhinti attho.
  Divasasaddena hi taṃtaṃdivasanissito aruṇo vutto. Bandhitvāti
  rajjuādīhi bandhitvā. Veṭhetvāti vatthādīhi veṭhetvā.
      [83] Vacanīyoti saṅghaṃ apekkhitvā vuttaṃ. Aññathāpi
  vattabbanti ettha yāyakāyaci bhāsāya padapaṭipāṭiyā avatvāpi
  atthamatte vutte vaṭṭatīti vadanti. Tenāti āpattiṃ
-------------------------------------------------
[page 138]
  Paṭiggaṇhantena. Paṭiggāhakena passasīti vutte desakena vattabbavacanaṃ
  dasseti āma passāmīti. Puna paṭiggāhakena vattabbavacanamāha
  āyatiṃ saṃvareyyāsīti. Evaṃ vutte puna desakena vattabbavacanaṃ
  sādhu saṭṭhu saṃvarissāmīti. Iminā attano āyatiṃ saṃvare
  patiṭṭhitabhāvaṃ dasseti. Dvīsu pana sambahulāsu vāti dvīsu sambahulāsu
  vā āpattīsu. Purimanayeneva vacanabhedo veditabboti ñattiyaṃ
  āpattiṃ sarati vivaratīti ettha dve āpattiyoti vā sambahulā
  āpattiyoti vā vattabbanti adhippāyo. Cīvaradānepīti
  nissaṭṭhacīvarassa dānepi. Vatthuvasenāti cīvaragaṇanāya. Gaṇassa
  vuttā pāliyevettha pālīti dvīsupi imāhaṃ āyasmantānaṃ
  nissajjāmīti vacane visesābhāvato vuttaṃ. Evaṃ .pe. Vattuṃ
  vaṭṭatīti vatvā tattha kāraṇamāha ito garukatarānīti ādiṃ.
  Tattha itoti ito nissaṭṭhacīvaradānato. Ñattikammato
  ñattidutiyakammaṃ garukataranti āha ito garukatarānīti. Imāhaṃ
  cīvaranti ettha imaṃ cīvarantipi paṭhanti.
      [84] Na idha saññā rakkhatīti idaṃ vematikaṃ anatikkantasaññiñca
  sandhāya vuttaṃ. Yopi evaṃsaññī tassāpīti nakevalaṃ
  atikkante atikkantasaññissa athakho vematikassa
  anatikkantasaññissapīti attho. Na idha saññā rakkhatīti ādinā
-------------------------------------------------
[page 139]
  Vuttamatthaṃ sesattikepi atidissati. Esa nayo sabbatthāti esa
  nayo avinaṭṭhādīsupīti aññesaṃ cīvaresu upacikādīhi khāyitesu
  mayhampi cīvaraṃ khāyitanti evaṃsaññī hotīti ādinā yojetabbanti
  dasseti. Atthato aviluttassa visesamāha pasayhāvahāravasenāti.
  Theyyāvahāravasena gahitaṃ hi naṭṭhanti adhippetaṃ. Pasayhāvahāravasena
  gahitaṃ viluttanti. Anāpatti aññena kataṃ paṭilabhitvā
  paribhuñjatīti idaṃ nisīdanasanthataṃ sandhāya vuttaṃ. Yaṃ yena hi
  purāṇasanthatassa sāmantā sugatavidatthiṃ anādiyitvā aññaṃ navaṃ
  nisīdanasanthataṃ kataṃ tassa taṃ nissaggiyaṃ hoti tasmā anāpatti
  aññena kataṃ paṭilabhitvā paribhuñjatīti idaṃ parassa nissaggiyaṃ
  aparassa paribhuñjituṃ vaṭṭatīti imamatthaṃ sādheti. Paribhogaṃ
  sandhāya vuttanti anatikkante atikkantasaññissa vematikassa ca
  paribhuñjantasseva dukkaṭaṃ. Na pana aparibhuñjitvā ṭhapentassāti
  adhippāyo.
      [85] Ticīvaraṃ adhiṭṭhātunti nāmaṃ vatvā adhiṭṭhātuṃ. Na
  vikappetunti nāmaṃ vatvā na vikappetuṃ. Esa nayo sabbattha.
  Tasmā ticīvarādīni adhiṭṭhahantena imaṃ saṅghāṭiṃ adhiṭṭhāmīti ādinā
  nāmaṃ vatvā adhiṭṭhātabbaṃ. Vikappentena pana imaṃ saṅghāṭinti
  ādinā tassa tassa cīvarassa nāmaṃ aggahetvāva imaṃ cīvaraṃ
-------------------------------------------------
[page 140]
  Tuyhaṃ vikappemīti vikappetabbaṃ. Ticīvaraṃ vā hotu aññaṃ vā
  yadi taṃtaṃ nāmaṃ gahetvā vikappeti avikappitaṃ hoti
  atirekacīvaraṭṭhāneyeva tiṭṭhati. Tato paraṃ vikappetunti catummāsato
  paraṃ vikappetvā paribhuñjituṃ anuññātanti tīsupi gaṇṭhīpadesu
  vuttaṃ. Keci pana tato paraṃ vikappetvā yāva āgāmisaṃvacchare
  vassānaṃ cātummāsaṃ tāva ṭhapetuṃ anuññātantipi vadanti. Tato
  paraṃ vikappetuṃ anujānāmīti ettāvatā vassikasāṭikaṃ
  kaṇḍupaṭicchādiṃ ca taṃtaṃ nāmaṃ gahetvā vikappetuṃ anuññātanti
  evamatthonagahetabbotatoparaṃvassikasāṭikādināmasseva abhāvato.
  Tasmā tato paraṃ vikappentenāpi nāmaṃ gahetvā na vikappetabbaṃ
  ubhinnampi tato paraṃ vikappetvā paribhogassa anuññātattā.
  Tathā vikappitaṃ aññanāmena adhiṭṭhahitvā paribhuñjitabbanti tīsupi
  gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
      [86] Paccuddharāmīti ṭhapemi. Pariccajāmīti vā attho.
  Imaṃ saṅghāṭiṃ adhiṭṭhāmīti ettha imaṃ cīvaraṃ saṅghāṭiṃ adhiṭṭhāmīti
  evampi vattuṃ vaṭṭatīti gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Tampi imaṃ cīvaraṃ
  parikkhāracolaṃ adhiṭṭhāmīti iminā sameti. Kāyavikāraṃ karontenāti
  hatthena cīvaraṃ parāmasantena vā cālentena vā. Duvidhanti
  sammukhaparammukhabhedena duvidhaṃ. Hatthapāseti idaṃ dvādasahatthaṃ
-------------------------------------------------
[page 141]
  Sandhāya vuttaṃ. Tasmā dvādasahatthabbhantare ṭhitaṃ imanti vatvā
  adhiṭṭhātabbaṃ tato paraṃ etanti vatvā adhiṭṭhātabbanti keci
  vadanti. Gaṇṭhīpadesu panettha na kiñci vuttaṃ. Pāliyaṃ
  aṭṭhakathāyañca sabbattha hatthapāsoti aḍḍhateyyahattho vuccati.
  Tasmā idha visesakappanāya kāraṇaṃ gavesitabbaṃ. Sāmantavihāro
  nāma yattha tadaheva gantvā nivattituṃ sakkā. Sāmantavihāreti
  ca idaṃ desanāsīsamattaṃ. Tasmā ṭhapitaṭṭhānaṃ sallakkhetvā dūre
  ṭhitampi adhiṭṭhātabbanti vadanti. Ṭhapitaṭṭhānaṃ sallakkhetvāti ca
  idaṃ ṭhapitaṭṭhānasallakkhaṇaṃ anucchavikanti katvā vuttaṃ.
  Cīvarasallakkhaṇamevettha pamāṇaṃ. Adhiṭṭhahitvā ṭhapitavatthehīti
  parikkhāracolanāmena adhiṭṭhahitvā ṭhapitavatthehi. Adhiṭṭhānato pubbe
  saṅghāṭiādivohārassa abhāvato imaṃ paccuddharāmīti
  parikkhāracolassa visuṃ paccuddharavidhiṃ dasseti. Parikkhāracolanāmena pana
  adhiṭṭhitattā imaṃ parikkhāracolaṃ paccuddharāmīti vuttepi nevatthi
  dosoti viññāyati. Paccuddharitvā puna adhiṭṭhātabbānīti idañca
  saṅghāṭiādicīvaranāmena adhiṭṭhahitvā paribhuñjitukāmaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Parikkhāracolanāmeneva adhiṭṭhahitvā paribhuñjantassa pana pubbe
  katādhiṭṭhānameva adhiṭṭhānaṃ. Adhiṭṭhānakiccaṃ natthīti iminā ca
  kappabindudānakiccampi natthīti dasseti. Muṭṭhipañcakāditicīvarappamāṇayuttaṃ
-------------------------------------------------
[page 142]
  Sandhāya ticīvaraṃ panāti ādi vuttaṃ. Parikkhāracolaṃ
  adhiṭṭhātunti parikkhāracolaṃ katvā adhiṭṭhātuṃ. Baddhasīmāyaṃ
  avippavāsasīmāsammatisabbhāvato cīvaravippavāsepi nevatthi dosoti
  na tattha dupparihāratāti āha abaddhasīmāyaṃ dupparihāranti.
  Anatirittappamāṇāti sugatavidatthiyā dīghaso cha vidatthiyo tiriyaṃ
  aḍḍhateyyavidatthiṃ ca anatikkantappamāṇāti attho. Nanu ca
  vassikasāṭikā vassānātikkamena kaṇḍupaṭicchādi ābādhavūpasamena
  adhiṭṭhānaṃ vijahati teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ vassikasāṭikā
  vassānamāsātikkamenāpi kaṇḍupaṭicchādi ābādhavūpasamenāpi adhiṭṭhānaṃ
  vijahatīti vuttaṃ tasmā tato paraṃ paccuddharitvā vikappetabbāti
  kasmā vuttaṃ sati hi adhiṭṭhāne paccuddhāro yuttoti. Ettha
  tāva tīsupi gaṇṭhīpadesu idaṃ vuttaṃ paccuddharitvāti idaṃ
  paccuddharaṇaṃ sandhāya na vuttaṃ paccuddharitvāti pana vassikasāṭikabhāvato
  apanetvāti evamattho gahetabbo tasmā hemantassa
  paṭhamadivasato paṭṭhāya antodasāhe vassikasāṭikā vassikasāṭikabhāvato
  apanetvā vikappetabbāti imamatthaṃ dassetuṃ tato paraṃ
  paccuddharitvā vikappetabbāti vuttaṃ. Keci pana yathā kaṭhinamāsabbhantare
  uppannaṃ cīvaraṃ kaṭhinamāsātikkame nissaggiyaṃ hoti evamayaṃ
  vassikasāṭikāpi vassānamāsātikkame nissaggiyā hoti tasmā
-------------------------------------------------
[page 143]
  Kattikapuṇṇamīdivase paccuddharitvā tato paraṃ hemantassa
  paṭhamadivase vikappetabbāti evamattho gahetabbo paccuddharitvā
  tato paraṃ vikappetabbāti padayojanā veditabbāti ca vadanti.
  Taṃ na yuttaṃ. Kaṭhinamāse uppannaṃ hi cīvaraṃ atirekacīvaraṭṭhāne
  ṭhitattā avasānadivase anadhiṭṭhitaṃ kaṭhinamāsātikkame nissaggiyaṃ
  hoti. Ayaṃ pana vassikasāṭikā adhiṭṭhahitvā ṭhapitattā na tena
  sadisāti vassānātikkame kathaṃ nissaggiyā hoti anadhiṭṭhitāvikappitameva
  hi taṃtaṃkālātikkame nissaggiyaṃ hoti tasmā
  hemantepi vassikasāṭikā dasāhaṃ parihāraṃ labhatiyeva. Evaṃ
  kaṇḍupaṭicchādipi ābādhavūpasamena adhiṭṭhānaṃ vijahati tato paraṃ dasāhaṃ
  parihāraṃ labhati dasāhaṃ pana anatikkamitvā vikappetabbāti.
  Keci pana adhiṭṭhānabhedalakkhaṇena avuttattā vassikasāṭikā
  vassānamāsātikkamepi kaṇḍupaṭicchādi ābādhe vūpasantepi adhiṭṭhānaṃ
  na vijahati tasmā tato paraṃ paccuddharitvā vikappetabbāti
  idaṃ vuttanti vadanti. Taṃ mātikaṭṭhakathāya na sameti
  samantapāsādikāya pana sameti. Tathāhi vassikasāṭikā
  vassānamāsātikkamenāpi kaṇḍupaṭicchādi ābādhavūpasamenāpi adhiṭṭhānaṃ
  vijahatīti idaṃ samantapāsādikāyaṃ natthi. Parivāraṭṭhakathāyañca atthāpatti
  hemante āpajjati no gimheti ettha idaṃ vuttaṃ
-------------------------------------------------
[page 144]
  Kattikapuṇṇamāsiyā pacchime pāṭipadadivase vikappetvā ṭhapitaṃ
  vassikasāṭikaṃ nivāsento hemante āpajjati. Kurundiyaṃ pana
  kattikapuṇṇamīdivase apaccuddharitvā hemante āpajjatīti vuttaṃ.
  Tampi suvuttaṃ. Cātummāsaṃ adhiṭṭhātuṃ tato paraṃ vikappetunti
  hi vuttanti. Tattha mahāaṭṭhakathāyaṃ nivāsanapaccayā dukkaṭaṃ
  vuttaṃ. Kurundaṭṭhakathāyaṃ pana apaccuddhārapaccayā. Tasmā
  kurundiyaṃ vuttanayenāpi vassikasāṭikā vassānamāsātikkamepi
  adhiṭṭhānaṃ na vijahatīti paññāyati. Kurundiyaṃ hi vassānaṃ cātummāsaṃ
  adhiṭṭhātuṃ tato paraṃ vikappetunti vacanato yadi kattikapuṇṇamāyaṃ
  na paccuddhareyya avijahitādhiṭṭhānā vassikasāṭikā hemantaṃ
  sampattā vikappanakkhette adhiṭṭhānasabbhāvato dukkaṭaṃ janeti
  tasmā kattikapuṇṇamāyaṃeva paccuddharitvā hemante vikappetabbāti
  iminā adhippāyena kattikapuṇṇamīdivase apaccuddharitvā
  hemante āpajjatīti vuttaṃ. Tasmā vīmaṃsitvā yuttataraṃ
  gahetabbaṃ. Nahānatthāya anuññātattā vaṇṇabhedamattarattāpi
  cesā vaṭṭatīti vuttaṃ. Dve pana na vaṭṭantīti dvinnaṃ
  adhiṭṭhānābhāvato vuttaṃ. Sace vassāne aparā vassikasāṭikā
  uppannā hoti purimaṃ vassikasāṭikaṃ paccuddharitvā vikappetvāva
  adhiṭṭhātabbāti vadanti. Pamāṇayuttanti dīghaso sugatavidatthiyā
-------------------------------------------------
[page 145]
  Dve vidatthiyo vitthārato diyaḍḍhā dasā vidatthīti iminā
  pamāṇena yuttaṃ. Pamāṇikāti sugatavidatthiyā dīghaso catasso
  vidatthiyo tiriyaṃ dve vidatthiyoti evaṃ vuttappamāṇayuttā.
  Paccuddharitvā vikappetabbāti ettha yaṃ vattabbaṃ taṃ heṭṭhā
  vuttameva. Sakiṃ adhiṭṭhitaṃ adhiṭṭhitameva hoti na puna paccuddhariyati
  kālaparicchedābhāvatoti vadanti. Apare pana ekavacanenapi
  vaṭṭatīti dassanatthaṃ sakiṃ adhiṭṭhitaṃ adhiṭṭhitamevāti vuttanti vadanti.
  Ubhayathāpi assa vacanassa idha vacane apubbaṃ payojanaṃ na dissati.
  Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ imasmiṃ ṭhāne sakiṃ adhiṭṭhitaṃ adhiṭṭhitameva
  hotīti idaṃ padaṃ na vuttaṃ. Attano santakabhāvato mocetvā
  ṭhapitaṃ sandhāya mahāpaccariyaṃ anāpatti vuttāti vadanti. Iminā
  bhesajjaṃ cetāpessāmīti idaṃ mātuyā dassāmīti ṭhapentena
  adhiṭṭhātabbaṃ. Idaṃ bhesajjassa idaṃ mātuyāti vibhajitvā
  sasantakabhāvato mocite adhiṭṭhānakiccaṃ natthīti adhippāyo.
  Senāsanaparikkhāratthāya dinnapaccattharaṇeti ettha anivāsetvā
  apārupitvā ca kevalaṃ mañcapīṭhesuyeva attharitvā paribhuñjiyamānaṃ
  paccattharaṇaṃ attano santakampi anadhiṭṭhātuṃ vaṭṭatīti vadanti. Heṭṭhā
  pana paccattharaṇampi adhiṭṭhātabbamevāti avisesena vuttattā
  attano santakaṃ adhiṭṭhātabbamevāti amhākaṃ khanti. Vīmaṃsitvā
-------------------------------------------------
[page 146]
  Gahetabbaṃ.
      [87] Hīnāyāvattanenāti sikkhaṃ apaccakkhāya gihibhāvupagamanenāti
  tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Taṃ yuttaṃ aññassa dāne viya
  cīvare nirālayabhāveneva pariccattattā. Keci pana
  hīnāyāvattanenāti bhikkhuniyā gihibhāvupagamanenāti evamatthaṃ gahetvā
  bhikkhu pana vibbhamantopi yāva sikkhaṃ na paccakkhāti tāva
  bhikkhuyevāti adhiṭṭhānaṃ na vijahatīti vadanti. Taṃ na gahetabbaṃ
  bhikkhuniyā hīnāyāvattanenāti visesetvā avuttattā. Bhikkhuniyāva
  gihibhāvupagamane adhiṭṭhānavijahanaṃ visuṃ vattabbaṃ natthi tassā
  vibbhamaneneva assamaṇībhāvato. Sikkhāpaccakkhānenāti pana idaṃ sace
  bhikkhuliṅge ṭhitova sikkhaṃ paccakkhāti tassa kāyalaggampi cīvaraṃ
  adhiṭṭhānaṃ vijahatīti dassanatthaṃ vuttaṃ. Kaniṭṭhaṅgulinakhavasenāti
  heṭṭhimaparicchedaṃ dasseti. Pamāṇacīvarassāti pacchimappamāṇaṃ
  sandhāya vuttaṃ. Dve cīvarāni pārupantassāti antaragharappavesanatthāya
  suppaṭicchannasikkhāpade vuttanayena saṅghāṭiṃ uttarāsaṅgañca
  ekato katvā pārupantassa. Saṅgharitaṭṭhāneti dvīsupi
  antesu saṅgharitaṭṭhāne. Esa nayoti iminā pamāṇayuttesu
  yatthakatthaci chiddaṃ adhiṭṭhānaṃ vijahati mahantesu tato parena chiddaṃ
  adhiṭṭhānaṃ na vijahatīti ayamattho dassito. Sabbesūti
-------------------------------------------------
[page 147]
  Ticīvarādibhedesu sabbacīvaresu. Aññaṃ pacchimappamāṇaṃ nāma natthīti
  sutte āgataṃ natthīti adhippāyo. Idāni tameva vibhāvetuṃ yaṃ
  hītiādi vuttaṃ. Taṃ atikkāmayato chedanakaṃ pācittiyanti
  vuttattā āha tato uttariṃ paṭisiddhattāti. Taṃ na sametīti
  parikkhāracolassa vikappanupagapacchimaṃ pacchimappamāṇanti gahetvā
  itaresaṃ ca ticīvarādīnaṃ muṭṭhipañcakādibhedaṃ pacchimappamāṇaṃ sandhāya
  esa nayoti ādivacanaṃ na sameti tādisassa pacchimappamāṇassa
  sutte abhāvatoti adhippāyo. Andhakaṭṭhakathāyaṃ vuttavacanaṃ na
  sametīti imināva paṭikkhepena vikappanupagapacchimassa anto
  yatthakatthaci chiddaṃ adhiṭṭhānaṃ vijahatīti ayampi nayo paṭikkhittoyevāti
  daṭṭhabbaṃ. Ticīvaraṃ hi ṭhapetvā sesacīvaresu chiddena adhiṭṭhānavijahanaṃ
  nāma natthi. Tasmā adhiṭṭhahitvā ṭhapitesu sesacīvaresu
  vikappanupagapacchimaṃ appahontaṃ katvā khaṇḍākhaṇḍikaṃ chinnesupi
  adhiṭṭhānavijahanaṃ natthi. Sace pana adhiṭṭhānato pubbeyeva tādisaṃ
  hoti acīvarattā adhiṭṭhānakiccaṃ natthi. Khuddakaṃ cīvaranti
  muṭṭhipañcakādibhedappamāṇato anūnameva khuddakacīvaraṃ. Mahantaṃ
  vā khuddakaṃ karotīti ettha tiṇṇaṃ cīvarānaṃ catūsu passesu
  yasmiṃ padese chiddaṃ adhiṭṭhānaṃ na vijahati tasmiṃ padese samantato
  chinditvā khuddakaṃ karontassa adhiṭṭhānaṃ na vijahatīti adhippāyo.
-------------------------------------------------
[page 148]
      [88] Sammukhā vikappanā parammukhā vikappanāti ettha
  sammukhena vikappanā parammukhena vikappanāti evamattho gahetabbo.
  Sannihitāsannihitabhāvanti āsannadūrabhāvaṃ. Āsannadūrabhāvo ca
  adhiṭṭhāne vuttanayeneva veditabbo. Paribhogādayopi vaṭṭantīti
  ettha adhiṭṭhānassāpi antogadhattā sace saṅghāṭiādināmena
  adhiṭṭhahitvā paribhuñjitukāmo hoti adhiṭṭhānaṃ kātabbaṃ no
  ce na kātabbaṃ vikappanameva pamāṇaṃ tasmā atirekacīvaraṃ
  nāma na hoti. Mittoti daḷhamitto. Sandiṭṭhoti diṭṭhamitto
  nātidaḷhamitto. Vikappitavikappanā nāmesā vaṭṭatīti
  adhiṭṭhitādhiṭṭhānaṃ viyāti adhippāyo. Avisesena vuttavacananti cīvarādiṃ
  adhiṭṭheti vassikasāṭikaṃ kaṇḍupaṭicchādiñca vikappetīti avatvā
  sabbacīvarānaṃ avisesena vikappetīti vuttavacanaṃ. Ticīvarasaṅkhepenāti
  ticīvaranīhārena. Saṅghāṭiādiadhiṭṭhānavasenāti vuttaṃ hoti.
      [89] Tuyhaṃ demītiādīsu tasmiṃ kāle na gaṇhitukāmopi
  sace na paṭikkhipati puna gaṇhitukāmatāya sati gahetuṃ vaṭṭatīti
  vadanti. Itthannāmassāti parammukhe ṭhitaṃ sandhāya vadati.
  Tuyhaṃ gaṇhāhīti vutte mayhaṃ gaṇhāmīti vadati sudinnaṃ sugahitañcāti
  ettha yathā parato tava santakaṃ karohīti vutte duddinnampi
  sādhu bhante mayhaṃ gaṇhāmīti vacanena sugahitaṃ hotīti vuttaṃ
-------------------------------------------------
[page 149]
  Evamidhāpi tuyhaṃ gaṇhāhīti vutte sudinnattā mayhaṃ gaṇhāmīti
  avuttepi sudinnamevāti vadanti. Gaṇhāhīti ca āṇattiyā
  gahaṇassa tappaṭibaddhatākaraṇavasena pavattattā tadā gaṇhāmīti
  citte anuppādite pacchā gahetuṃ na labhatīti vadanti. Taṃ na
  yujjatīti vinayakammakaraṇavasena gahetvā dinnattā vuttaṃ. Sace
  pana paro saccatoyeva vissāsaṃ gaṇhāti puna kenaci kāraṇena
  tena dinnaṃ tassa na vaṭṭatīti natthi. Nissaggiyaṃ pana cīvaraṃ
  jānitvā vā ajānitvā vā gaṇhantaṃ mā gaṇhāhīti nivāraṇaṃ
  vattaṃ 1-. Kāyavācāhi kattabbādhiṭṭhānavikappanānaṃ akatattā
  hotīti āha kāyavācato samuṭṭhātīti. Cīvarassa attano
  santakatā jātippamāṇayuttatā chinnapalibodhabhāvo atirekacīvaratā
  dasāhātikkamoti imānettha pañca aṅgāni.
                     Paṭhamakaṭhinasikkhāpadaṃ.
      [90] Dutiye. Athānandatthero kathaṃ okāsaṃ paṭilabhati
  kiṃ karonto ca āhiṇḍatīti āha thero kirātiādiṃ.
  Avippavāseti nimittatthe bhummaṃ. Avippavāsatthanti attho.
  Vippavāsapaccayā yā āpatti tadabhāvatthanti vuttaṃ hoti.
      [91] Evaṃ chinnapalibodhoti evaṃ imehi cīvaraniṭṭhānakaṭhinubbhārehi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. nivāraṇatthaṃ vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 150]
  Chinnapalibodho. Adhiṭṭhitesūti ticīvarādhiṭṭhānanayena
  adhiṭṭhitesu. Ticīvarena vippavuṭṭho hotīti rukkho chinno paṭo
  daḍḍhotiādīsu viya avayavepi samudāyavohāro labbhatīti vuttaṃ.
      [92] Parikkhāya vā parikkhittoti imināva samantā
  nadītaḷākādiudakena parikkhittopi parikkhittoyevāti dasseti.
  Ettāvatāti parikkhittoti iminā vacanena. Ākāse aruṇaṃ
  uṭṭhāpetīti gharassa upari ākāse aḍḍhateyyaratanappamāṇaṃ
  atikkamitvā aruṇaṃ uṭṭhāpeti. Gharaṃ nivesanuddositādilakkhaṇameva
  na pana pāṭiyekkaṃ gharaṃ nāma atthīti āha ettha cātiādiṃ.
  Pāliyaṃ vuttanayena sabhāyeti avatvā sabhāyanti paccattavacanaṃ
  sabhāyasaddassa napuṃsakaliṅgatāvibhāvanatthaṃ vuttaṃ.
  Sabhāsaddapariyāyo sabhāyasaddo napuṃsakaliṅgayutto idha vuttoti imamatthaṃ
  dassento liṅgabyattayena sabhā vuttāti āha. Cīvarahatthapāse
  vasitabbaṃ natthīti cīvarahatthapāseyeva vasitabbanti natthi. Yaṃ
  tassā .pe. Na vijahitabbanti ettha tassā vīthiyā sammukhaṭṭhāne
  sabhāyadvārānaṃ gahaṇeneva tattha sabbānipi gehāni sā ca
  antaravīthi gahitāyeva hotīti. Atiharitvā ghare nikkhipatīti taṃ
  vīthiṃ muñcitvā ṭhite aññasmiṃ ghare nikkhipati. Purato vā
  pacchato vā hatthapāseti gharassa hatthapāsaṃ sandhāya vadati.
-------------------------------------------------
[page 151]
  Nivesanādīsupi parikkhittatāya ekupacāratā aparikkhittatāya
  nānūpacāratā ca veditabbāti dassento etenevupāyenātiādimāha.
  Nivesanādīni gāmato bahisanniviṭṭhāni gahitānīti veditabbaṃ.
  Antogāme ṭhitānaṃ hi gāmaggahaṇena gahitattā gāmaparihāroyevāti.
  Sabbatthāpīti gāmādīsu ajjhokāsapariyantesu paṇṇarasasu.
  Parikkhepādivasenāti ettha ādisaddena aparikkhepasseva gahaṇaṃ
  veditabbaṃ na ekakulādīnaṃpi. Ovarako nāma gabbhassa abbhantare
  añño gabbhotipi vadanti. Muṇḍacchadanapāsādoti candikaṅgaṇayutto 1-
  pāsādo. Satthoti jaṅghasattho sakaṭasattho vā. Pariyādiyitvāti
  vinivijjhitvā. Vuttamevatthaṃ vibhāveti anto paviṭṭhena .pe.
  Ṭhito hotīti. Tattha anto paviṭṭhenāti gāmassa nadiyā
  vā anto paviṭṭhena. Nadīparihāro ca labbhatīti ettha
  visuṃ nadīparihārassa avuttattā gāmādīhi aññattha viya
  cīvarahatthapāsoyeva nadīparihāroti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Vihārasīmanti avippavāsasīmaṃ sandhāyāha. Vihāraṃ gantvā
  vasitabbanti antosīmāya yatthakatthaci vasitabbaṃ. Satthasamīpeyevāti
  idaṃ yathāvuttābbhantaraparicchedavasena vuttaṃ. Pāliyaṃ nānākulassa
  sattho hoti satthe cīvaraṃ nikkhipitvā hatthapāsā na vijahitabbanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ma vedikaṅgaṇayutto.
-------------------------------------------------
[page 152]
  Ettha hatthapāso nāma satthassa hatthapāsoti veditabbaṃ.
  Ekakulassa khetteti aparikkhittaṃ sandhāya vadati. Yasmā
  nānākulassa parikkhitte khette cīvaraṃ nikkhipitvā khettadvāramūle vā
  tassa hatthapāse vā vaṭṭhabbanti vuttaṃ tasmā dvāramūlato
  aññattha antokhettepi vasantena cīvaraṃ hatthapāse katvāyeva
  vasitabbaṃ. Vihāro nāma saparikkhitto vā aparikkhitto vā
  sakalo āvāsoti vadanti. Yasmiṃ vihāreti ettha pana ekaṃ
  gehameva vuttaṃ. Ekakulanānākulasantakatā panettha kārāpakānaṃ
  vasena veditabbā. Chāyāya phuṭṭhokāsassa antoyevāti yadā
  mahāvīthiyaṃ ujukameva gacchantaṃ suriyamaṇḍalaṃ majjhantikaṃ pāpuṇāti
  tadā yaṃ okāsaṃ chāyā pharati taṃ sandhāya vuttaṃ. Agamanapatheti
  yaṃ tadaheva gantvā puna āgantuṃ na sakkā hoti tādisaṃ
  sandhāya vuttaṃ.
      [93] Nadiṃ otaratīti hatthapāsaṃ muñcitvā otarati.
  Na āpajjatīti paribhogapaccayā dukkaṭaṃ nāpajjati. Tenāha
  so hītiādiṃ. Aparibhogārahattāti imināva nissaggiyacīvaraṃ
  anissajjitvā paribhuñjantassa dukkaṭaṃ acittakanti siddhaṃ. Ekaṃ
  pārupitvā ekaṃ aṃsakūṭe ṭhapetvā gantabbanti idaṃ bahunnaṃ
  sañcāraṭṭhāne evaṃ akatvā gamanaṃ na sāruppanti katvā vuttaṃ.
-------------------------------------------------
[page 153]
  Bahigāme ṭhapetvā .pe. Vinayakammaṃ kātabbanti vuttattā
  adhiṭṭhāne viya parammukhā ṭhitampi nissaggiyaṃ cīvaraṃ nissajjituṃ
  nissaṭṭhacīvarañca dātuṃ vaṭṭatīti veditabbaṃ. Gamane saussāhattā
  nissayo pana na paṭippassambhatīti vuttaṃ. Muhuttaṃ sayitvā .pe.
  Nissayo ca paṭippassambhatīti ettha ussāhe apariccattepi
  gamanassa upacchinnattā puna uṭṭhāya saussāhaṃ gacchantānampi
  antarā aruṇe uṭṭhite nissayo paṭippassambhatiyevāti vadanti.
  Parato muhuttaṃ ṭhatvāti etthāpi eseva nayo. Aññamaññassa
  vacanaṃ aggahetvā gatāti ettha sace evaṃ gacchantā purāruṇā
  aññamaññaṃ passissāmāti ussāhaṃ vināva gatā honti
  aruṇuggamane nissayapaṭippassaddhi na vattabbā paṭhamataraṃyeva
  paṭippassambhanato. Atha purāruṇā passissāmāti saussāhāva gacchanti
  nissayapaṭippassaddhiyeva na vattabbā. Evañca sati saha aruṇassa
  uggamanā nissayo paṭippassambhatīti kasmā vuttaṃ. Vuccate.
  Saussāhattā paṭhamataraṃ paṭippassaddhi na vuttā. Satipi ca
  saussāhabhāve ekato gamanassa upacchinnattā muhuttaṃ ṭhatvāti
  ettha viya saha aruṇuggamanā paṭippassaddhiyeva vuttā.
  Antosīmāya gāmanti avippavāsasīmāsammatiyā pacchā patiṭṭhāpitagāmaṃ
  sandhāya vadati gāmaṃ anto katvā avippavāsasīmāsammatiyā
-------------------------------------------------
[page 154]
  Abhāvato. Neva cīvarāni nissaggiyāni hontīti avippavāsasīmābhāvato
  vuttaṃ. Na nissayo paṭippassambhatīti saussāhabhāvato.
  Antarāmaggeyeva ca nesaṃ aruṇaṃ uggacchatīti dhammaṃ sutvā
  āgacchantānaṃ aruṇaṃ uggacchati. Asatiyāpi gacchatīti asatiyā
  attano cīvaraṃ apaccuddharitvā therassa ca cīvaraṃ apaccuddharāpetvā
  gacchati. Evaṃ gate tasmiṃ pacchā therena saritvā
  paṭipajjitabbavidhiṃ dasseti attano cīvaraṃ paccuddharitvā daharassa cīvaraṃ
  vissāsena gahetvā ṭhapetabbanti. Gantvā vattabbanti āgatakiccaṃ
  niṭṭhapetvā vihāraṃ gatena paṭipajjitabbavidhiṃ dasseti.
  Adhiṭṭhitacīvaratā anatthatakaṭhinatā aladdhasammatitā rattivippavāsoti
  imānettha cattāri aṅgāni.
                     Dutiyakaṭhinasikkhāpadaṃ.
      [94] Tatiye. Pāliyaṃ cīvarapaccāsāya nikkhipitunti ettha
  cīvarapaccāsāya satiyā nikkhipitunti evamattho gahetabbo.
  Bhaṇḍikābaddhāni bhaṇḍikabaddhānītipi paṭhanti. Bhaṇḍikaṃ katvā
  baddhānīti attho. Niṭṭhitacīvarasmiṃ bhikkhunāti ettha
  purimasikkhāpade viya sāmivaseneva karaṇavacanassa attho veditabbo.
  Anatthate kaṭhine cīvaramāse bhikkhuno uppannaṃ cīvaraṃ anadhiṭṭhitaṃ avikappitaṃ
  tasmiṃ māse ṭhapetuṃ vaṭṭatīti āha ekaṃ pacchimakattikamāsaṃ
-------------------------------------------------
[page 155]
  Ṭhapetvāti. Keci pana kālepi ādissa dinnaṃ etaṃ akālacīvaranti
  vacanato anatthate kaṭhine pacchimakattikamāsasaṅkhāte cīvaramāse
  uppannacīvarassāpi paccāsācīvare asati dasāhaparihāroyeva tato
  paraṃ ṭhapetuṃ na vaṭṭatīti vadanti. Taṃ aṭṭhakathāya na sameti.
  Tathāhi accekacīvarasikkhāpadaṭṭhakathāyaṃ pavāraṇamāsassa
  juṇhapakkhapañcamiyaṃ uppannassa accekacīvarassa anatthate kaṭhine
  ekādasadivasādhiko māso atthate kaṭhine ekādasadivasādhikā pañca māsā
  parihāroti vuttaṃ. Tameva ca parihāraṃ sandhāya chaṭṭhito paṭṭhāya
  pana uppannaṃ anaccekacīvarampi paccuddharitvā ṭhapitaṃ ticīvarampi
  etaṃ parihāraṃ labhatiyevāti vuttaṃ. Tasmā cīvaramāse dasāhato
  paraṃ anadhiṭṭhitaṃ avikappitampi ṭhapetuṃ vaṭṭati. Yadi evaṃ kālepi
  ādissa dinnaṃ etaṃ akālacīvaranti idaṃ kasmā vuttanti ce.
  Akālacīvarasāmaññato atthuddhāravasena vuttaṃ paṭhamāniyate sotassa
  raho viya. Ekādasamāse sattamāse ca uppannaṃ hi cīvaraṃ
  vuṭṭhavassehi sesehi ca sammukhībhūtehi bhājetuṃ labbhatīti akālacīvaraṃ
  nāma jātaṃ. Kāle pana saṅghassa idaṃ akālacīvaraṃ dammīti
  anuddisitvā saṅghassa dammīti dinnaṃ vuṭṭhavassehiyeva bhājetabbaṃ na
  aññehīti kālacīvaranti vuccati. Ādissa dinnaṃ pana sammukhībhūtehi
  sabbehiyeva bhājetabbanti akālacīvaraṃ tasmā kālepi ādissa
-------------------------------------------------
[page 156]
  Dinnassa vuṭṭhavassehi sesehi ca sampattehi bhājanīyattā
  akālacīvarasāmaññato kālepi ādissa dinnaṃ etaṃ akālacīvaranti
  atthuddhāravasena vuttaṃ. Yadi evaṃ ekapuggalassa vā idaṃ tuyhaṃ
  dammīti dinnanti kasmā vuttaṃ. Na hi puggalassa ādissa dinnaṃ
  kenaci bhājanīyaṃ hotīti. Nāyaṃ virodho ādissa vacanasāmaññato
  labbhamānamatthaṃ dassetuṃ tathā vuttattā. Evaṃ pana avatvāti
  tato ce uttarinti imassa māsaparamato uttarinti padabhājanaṃ
  avatvā. Tāva uppannaṃ paccāsācīvaranti paccattavacanaṃ attano
  gatikaṃ karotīti karaṇakiriyāya kattubhāvato. Antarā uppannaṃ hi
  paccāsācīvaraṃ māsaparamaṃ mūlacīvaraṃ ṭhapetuṃ adatvā attano
  dasāhaparamatāyaeva paricchindatīti attano gatikaṃ karoti. Tato uddhaṃ
  mūlacīvaranti ettha pana mūlacīvaranti paccattavacanaṃ. Vīsatimadivasato
  uddhaṃ hi uppannaṃ paccāsācīvaraṃ dasāhaparamaṃ gantuṃ adatvā mūlacīvaraṃ
  attanā saddhiṃ karaṇasambandhatāmattena sakakālavasena paricchindatīti
  attano gatikaṃ karoti. Paccāsācīvaraṃ pana labhitvā visuṃ ṭhapentassa
  dasāhaṃ anatikkante natthi tappaccayā āpatti. Pāliyaṃ dasāhā
  kāretabbanti ettha dasāhāti karaṇatthe nissakkavacanaṃ. Dasāhenāti
  attho. Pañcahuppannetiādiṃ rassaṃ katvāpi paṭhanti. Ekavīse
  uppanne .pe. Navāhā kāretabbantiādi paccāsācīvarassa
-------------------------------------------------
[page 157]
  Uppannadivasaṃ ṭhapetvā vuttaṃ. Aññaṃ paccāsācīvaraṃ .pe.
  Kāretabbanti idaṃ satiyāeva paccāsāya vuttanti veditabbaṃ. Sace
  pana ito paṭṭhāya cīvaraṃ na labhissāmīti paccāsāya upacchinnāya
  mūlacīvaraṃ dasāhaṃ ce sampattaṃ tadaheva adhiṭṭhātabbaṃ.
  Paccāsācīvarampi parikkhāracolaṃ adhiṭṭhātabbanti paṭhamataraṃ uppannaṃ visabhāgaṃ
  paccāsācīvaraṃ sandhāya vadati. Aññamaññanti aññaṃ aññaṃ.
  Ayameva vā pāṭho. Aṅgaṃ panettha paṭhamakaṭhine vuttasadisameva.
  Kevalaṃ hi tattha dasāhātikkamo idha māsātikkamoti ayaṃ viseso.
                     Tatiyakaṭhinasikkhāpadaṃ.
      [95] Catutthe. Bhattavissagganti pālipadassa bhattakiccanti
  attho veditabbo. Bhattasaṃvidhānantipi keci. Tattha nāma
  tvanti imassāpi so nāma tvanti attho veditabbo. Tāya
  nāma tvanti keci.
      [96] Pitā ca mātā ca pitaro. Pitūnaṃ pitaro pitāmahā.
  Tesaṃ yugo pitāmahayugo. Tasmā yāva sattamā pitāmahayugā
  pitāmahadvandāti evamettha attho daṭṭhabbo. Evaṃ hi
  pitāmahaggahaṇeneva mātāmahopi gahitoti. Yāva sattamā
  pitāmahayugāti vacanato heṭṭhā ca uddhañca aṭṭhamayugo ñāti nāma
  na hoti. Desanāmukhamevetanti pitāmahayugāti pitāmahaggahaṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 158]
  Desanāmukhaṃ pitāmahīmātāmahīādīnampi adhippetattā. Pitu mātā
  pitāmahī mātu pitā mātāmaho mātu mātā mātāmahī.
  Ettha kiñcāpi pañcasatasākiyādīnaṃ vasena bhikkhubhāve ṭhatvā
  parivattaliṅgāya bhikkhuniyā ca vasena ekato upasampannā bhikkhunī
  labbhati tathāpi pakatiniyāmeneva dassetuṃ bhikkhunī nāma
  ubhatosaṅghe upasampannāti vuttaṃ. Kappaṃ katvāti vacanato
  dinnakappameva pācittiyaṃ janetīti vadanti. Purāṇacīvaraṃ nāma sakiṃ
  nivatthampi sakiṃ pārutampīti idaṃ nidassanamattanti āha antamaso
  paribhogasīsenātiādiṃ. Kāyena phusitvā paribhogoyeva paribhogo
  nāmāti kurundiyaṃ adhippāyo.
      [97] Kāyavikāraṃ katvāti idaṃ yāva orato ṭhapetīti padaṃ
  tāva sabbapadesu sambandhitabbaṃ. Yathā sā dhovāpetukāmo
  ayanti jānāti evaṃ kāyavikāraṃ katvāti attho. Kāyavikāraṃ
  katvāti vacanato kāyavācāhi kiñci vikāraṃ akatvā hatthena hatthe
  dentassāpi anāpatti. Antodvādasahatthe okāseti idaṃ
  visesanaṃ yathāsambhavaṃ yojetabbaṃ. Tathāhi hatthena hatthe dentassa
  pādamūle ca ṭhapetvā dentassa antodvādasahatthe okāseti
  idaṃ vattabbanti natthi aññathā asambhavato. Sati hi sambhave
  byabhicāre ca visesanaṃ sātthakaṃ hoti. Upari khipatītiādīni
-------------------------------------------------
[page 159]
  Pana sandhāya idaṃ visesanaṃ vuttaṃ. Tasmā antodvādasahatthe
  okāse ṭhatvā upari khipantassa aññassa hatthe pesentassa 1-
  ca āpatti. Upacāraṃ pana muñcitvā kāyavācāhi vikāraṃ
  katvā āṇāpentassāpi anāpatti. Upacāreti
  antodvādasahatthameva okāsaṃ vadati. Upacāraṃ muñcitvāti
  dvādasahatthupacāraṃ muñcitvā. Ekena vatthunāti paṭhamaṃ katvā niṭṭhāpitaṃ
  sandhāya vuttaṃ. Rajane anāpattīti rajanaṃ paccāsiṃsantassāpi
  dhovitvā ānehīti vuttattā anāpatti anāṇattiyā katattā.
  Avuttā dhovatīti imināva avuttā rajati avuttā ākoṭetīti
  idampi vuttameva hotīti āha avuttā dhovatīti iminā lakkhaṇena
  anāpattīti. Sambahulā āpattiyo āpajjatīti pācittiyena
  saddhiṃ dve dukkaṭāni āpajjati. Yathāvatthukanti nissaggiyamevāti
  attho. Pañca satāni parimāṇametāsanti pañcasatā. Cīvaraṃ
  dhovāti .pe. Āṇāpentassāti ettha tāya dhovanaṃ
  paccāsiṃsantassāpi anāpatti. Purāṇacīvaratā upacāre ṭhatvā
  aññātikāya bhikkhuniyā āṇāpanaṃ tassā dhovanādīni cāti imānettha
  tīṇi aṅgāni.
                  Purāṇacīvarasikkhāpadaṃ catutthaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. dentassa.
-------------------------------------------------
[page 160]
      [98] Pañcame. Appaññatte sikkhāpadeti gaṇamhā
  ohīyanasikkhāpade appaññatte. Vihāravāranti vihārapaṭijagganavāraṃ.
  Koṭṭhāsasampattīti sakalāṅgapaccaṅgasampatti.
  Sabbapariyantanti chaṭṭhassa aññacīvarassa abhāvā pañcannaṃ cīvarānaṃ
  ekamekaṃ sabbesaṃ pariyantanti sabbapariyantaṃ. Antaravāsakādīsu
  hi pañcasu ekamekaṃ aññassa chaṭṭhassa abhāvā pañcannaṃ antameva
  hoti. Athavā pañcasu cīvaresu ekamekaṃ attano aññassa
  dutiyassa abhāvā antameva hotīti sabbameva pariyantanti
  sabbapariyantaṃ. Sabbaso vā pariyantanti sabbapariyantaṃ. Tenāha
  aññaṃ .pe. Natthīti. Yathā tassa manoratho na pūratīti
  sarīrapāripūriṃ passissāmīti tassa uppanno manoratho na pūrati.
  Evaṃ hatthataleyeva dassetvāti sarīraṃ adassetvāva dātabbaṃ
  cīvaraṃ hatthatale handāti dassetvā. Vihatthatāyāti
  vigatahatthatāya. Agahaṇatāya apaccayatāya appaṭisaraṇatāyāti vuttaṃ
  hoti. Samabhitunnattāti pīḷitattā. Parivattetabbaṃ parivaṭṭaṃ.
  Parivaṭṭameva pārivaṭṭakaṃ. Parivattetvā diyyamānanti attho.
  Upacāreti dvādasahatthupacāraṃ sandhāya vadati. Upacāraṃ vā
  muñcitvā khipantīti dvādasahatthaṃ muñcitvā orato ṭhapenti.
-------------------------------------------------
[page 161]
  Aññatra pārivaṭṭakāti yaṃ antamaso harītakakhaṇḍampi datvā
  vā dassāmīti ābhogaṃ katvā vā pārivaṭṭakaṃ gaṇhāti taṃ
  ṭhapetvā. Taṃ acittakabhāvena na sametīti yathā aññātikāya
  ñātikasaññissa vematikassa ca gaṇhato acittakattā āpatti
  evamidhāpi bhikkhuniyā santakaṃ idanti ajānitvā gaṇhatopi
  āpattiyevāti adhippāyo. Vassāvāsikaṃ detīti puggalikaṃ katvā
  deti. Paṃsukūlaṃ attano atthāya ṭhapitabhāvaṃ jānitvā gaṇhantenāpi
  aññassa santakaṃ gahitaṃ nāma na hotīti āha sace pana
  saṅkārakūṭādīsūtiādiṃ. Assāmikaṃ hi paṃsukūlanti vuccati.
  Paṃsukūlaṃ adhiṭṭhahitvāti assāmikaṃ idanti saññaṃ uppādetvā.
  Evaṃ pana paṃsukūlasaññaṃ anuppādetvā gaṇhituṃ na vaṭṭati.
      [99] Aññātikāya aññātikasaññīti tikapācittiyanti ettha
  itisaddo ādiattho. Tīṇi parimāṇamassa tikaṃ. Tikañca taṃ
  pācittiyañcāti tikapācittiyaṃ. Tīṇi pācittiyānīti attho.
  Pattatthavikādiṃ yaṅkiñcīti anadhiṭṭhānupagaṃ sandhāya vadati. Cīvaraṃ
  nāma channaṃ cīvarānaṃ aññataraṃ cīvaraṃ vikappanupagaṃ pacchimanti hi
  vuttattā adhiṭṭhānupagaṃ yaṅkiñci na vaṭṭati. Tenevāha
  vikappanupagapacchimacīvarappamāṇantiādiṃ. Yasmā bhisicchavi mahantāpi
  senāsnasaṅgahitattā cīvarasaṅkhaṃ na gacchatīti neva adhiṭṭhānupagā
-------------------------------------------------
[page 162]
  Na vikappanupagā ca. Tasmā anadhiṭṭhānupagasāmaññato vuttaṃ
  sacepi mañcappamāṇā bhisicchavi hoti vaṭṭatiyevāti. Ko pana
  vādo pattatthavikādīsūti mahatiyāpi tāva bhisicchaviyā
  anadhiṭṭhānupagattā anāpatti tato khuddakataresu anadhiṭṭhānupagesu
  pattatthavikādīsu kimeva vattabbanti adhippāyo. Paṭiggahaṇaṃ kiriyā
  aparivattanaṃ akiriyā. Vikappanupagacīvaratā pārivaṭṭakābhāvo
  aññātikāya hatthato gahaṇanti imānettha tīṇi aṅgāni.
                 Cīvarapaṭiggahaṇasikkhāpadaṃ pañcamaṃ.
      [100] Chaṭṭhe. Paṭikiṭṭhoti nihīno. Lāmakoti attho.
  Lolajātikoti lolasabhāvo. Paṭuyeva paṭṭho. Tenāha
  chekotiādiṃ. Kismiṃ viyāti ettha kismiṃ viyāti nipātapadena samānatthaṃ
  kiṃsu viyāti nipātapadanti āha kiṃsu viyāti. Kiṃ viyāti attho.
  Dukkhaṃ viyāti adhippāyo. Tenāha kileso viyātiādiṃ.
  Dhammavasena upacāravasena nimantanā dhammanimantanāti pālipadassa
  attho veditabbo. Sace pana vadeyyātha bhante yenatthoti idaṃ
  saccameva vuttaṃ siyā pavāritoyeva hoti. Yasmā pana
  pavāretvāpi adātukāmo appavāritaṭṭhāneyeva tiṭṭhati tasmā
  bhagavā pavāritāpavāritabhāvaṃ avicāretvā ñātako te upananda
  aññātakoti ñātakāñātakabhāvaṃyeva vicāresi. Musiṃsūti vilumpiṃsu.
-------------------------------------------------
[page 163]
      [101] Anupubbakathāti anupubbena vinicchayakathā.
  Sesaparikkhārānaṃ saddhivihārikehi gahitattā nivāsanapārupanamattameva
  avasiṭṭhanti āha nivāsanapārupanamattaṃyeva haritvāti.
  Saddhivihārikānaṃ tāva āgamanassa vā anāgamanassa vā ajānanatāya
  vuttaṃ therehi neva tāva .pe. Bhañjitabbanti. Paresampi
  atthāya labhantīti attano cīvaraṃ dadamānā sayaṃ sākhābhaṅgena
  paṭicchādetvā denti tesaṃ atthāyapi bhañjituṃ labhanti. Tiṇena
  vā paṇṇena vā paṭicchādetvā āgantabbanti vacanato īdisesu
  bhūtagāmapātabyatāpi anuññātāyeva hotīti āha neva
  bhūtagāmapātabyatāya pācittiyaṃ hotīti. Na tesaṃ dhāraṇe dukkaṭanti
  tesaṃ titthiyaddhajānaṃ dhāraṇepi dukkaṭaṃ natthi. Yāni ca tesaṃ
  vatthāni dentīti sambandho. Therānaṃ sayameva dinnattā vuttaṃ
  acchinnacīvaraṭṭhāne ṭhitattāti. Yadi laddhiṃ gaṇhāti
  titthiyapakkantako nāma hoti tasmā vuttaṃ laddhiṃ aggahetvāti.
  No ce hoti saṅghassa vihāracīvaraṃ vā .pe. Āpatti dukkaṭassāti
  iminā antarāmagge paviṭṭhavihārato nikkhamitvā aññattha attanā
  abhirucitaṭṭhānaṃ gacchantassa dukkaṭaṃ vuttaṃ. Imināva yaṃ āvāsaṃ
  paṭhamaṃ upagacchatīti vuttaṃ antarāmagge ṭhitavihārampi sace naggo
  hutvā āgacchati dukkaṭamevāti veditabbaṃ. Yadi evaṃ tattha kasmā
-------------------------------------------------
[page 164]
  Na vuttanti ce. Anokāsattā. Tattha hi anujānāmi bhikkhave
  acchinnacīvarassa vā .pe. Cīvaraṃ viññāpetunti iminā sambandhena
  saṅghikampi cīvaraṃ nivāsetuṃ pārupituñca anujānanto yaṃ āvāsaṃ
  paṭhamaṃ .pe. Gahetvā pārupitunti āha. Tasmā tattha
  anokāsattā dukkaṭaṃ na vuttaṃ. Vihāracīvaranti senāsanacīvaraṃ.
  Vilimikāhīti paṭapilotikāhi. Tassa uparīti bhūmattharaṇassa upari.
  Videsagatenāti aññaṃ civaraṃ alabhitvā videsagatena. Ekasmiṃ
  .pe. Ṭhapetabbanti ettha lesena gahetvā agatattā ṭhapentena
  ca saṅghikaparibhogavasena ṭhapitattā aññasmiṃ senāsane niyamitampi
  aññattha ṭhapetuṃ vaṭṭatīti vadanti. Paribhogenevāti aññaṃ cīvaraṃ
  alabhitvā paribhuñjanena. Paribhogajiṇṇanti yathā tena cīvarena
  sarīraṃ paṭicchādetuṃ na sakkā evaṃ jiṇṇaṃ. Kappiyavohārenevāti
  kayavikkayāpattito mocanatthaṃ vuttaṃ. Viññāpentassāti imasseva
  atthaṃ vibhāveti cetāpentassa parivattāpentassāti. Attano
  dhanena hi viññāpanaṃ nāma parivattanamevāti adhippāyo.
  Saṅghavasena pavāritānaṃ viññāpane vattaṃ dasseti pamāṇameva vaṭṭatīti.
  Saṅghavasena hi pavārite sabbesaṃ sādhāraṇattā adhikaṃ viññāpetuṃ
  na vaṭṭati. Yaṃyaṃ pavāretīti yaṃyaṃ cīvarādiṃ dassāmīti pavāreti.
  Viññāpanakiccaṃ natthīti vināva viññattiyā diyyamānattā
-------------------------------------------------
[page 165]
  Viññāpetvā kiṃ karissatīti adhippāyo. Aññassatthāyāti etthāpi
  ñātakānaṃ pavāritānanti idaṃ anuvattatiyevāti āha attano
  ñātakapavāritetiādiṃ. Vikappanupagacīvaratā samayābhāvo
  aññātakaviññatti tāya ca paṭilābhoti imānettha cattāri aṅgāni.
                 Aññātakaviññattisikkhāpadaṃ chaṭṭhaṃ.
      [102] Sattame. Pāliyaṃ paggāhikasālanti dussavāṇijakānaṃ
  āpaṇaṃ. Paggahikasālantipi paṭhanti. Abhīti upasaggoti tassa
  atthavisesābhāvaṃ dasseti. Tenāha haritunti atthoti.
  Varasaddassa icchāyaṃ vattamānattā āha icchāpeyyāti. Daṭṭhu
  khematoti ettha gāthābandhavasena anunāsikalopo daṭṭhabbo.
  Sāntaranti antaravāsakasahitaṃ. Uttaranti uttarāsaṅgaṃ. Assa
  cīvarassāti sāditabbacīvarassa. Acchinnasabbacīvareneāti acchinnāni
  sabbāni tīṇi cīvarāni assāti acchinnasabbacīvaro tenāti
  attho. Yassa hi acchinnasamaye tīṇi cīvarāni sannihitāni honti
  tāni sabbāni acchinnānīti so acchinnasabbacīvaroti vuccati.
  Teneva acchinnasabbacīvarena ticīvarikenāti vuttaṃ. Ticīvarikenāti
  hi acchinnasamaye ticīvarassa sannihitabhāvaṃ sandhāya vuttaṃ na
  pana vinayatecīvarikabhāvaṃ dhutaṅgatecīvarikabhāvaṃ vā sandhāya. Evaṃ
  paṭipajjitabbanti santaruttaraparamantena bhikkhunā tato cīvaraṃ
-------------------------------------------------
[page 166]
  Sāditabbanti vuttavidhinā paṭipajjitabbaṃ. Aññenāti
  acchinnāsabbacīvarena. Yassa tīsu cīvaresu ekaṃ vā dve vā cīvarāni
  acchinnāni honti tenāti attho. Aññathāpīti santaruttaraparamanti
  vuttavidhānato aññathāpi. Yassa hi tīsu dve cīvarāni
  acchinnāni honti ekaṃ sāditabbaṃ ekasmiṃ acchinne na
  sāditabbanti na tassa santaruttaraparamasādiyanaṃ sambhavati ayameva
  ca attho padabhājanena vibhāvito tenāha taṃ vibhāgaṃ dassetunti.
  Keci pana ticīvarikenāti vuttattā ticīvaraṃ parikkhāracolavasena
  adhiṭṭhahitvā paribhuñjato tasmiṃ naṭṭhe bahūnipi gahetuṃ labbhatīti
  vadanti. Taṃ na gahetabbaṃ. Padabhājanassa hi adhippāyaṃ
  dassentena yasmā pana acchinnasabbacīvarena .pe. Taṃ vibhāgaṃ
  dassetunti vuttaṃ. Padabhājane ca na tādiso attho upalabbhati.
  Tasmā taṃ na gahetabbameva. Yampi mātikaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ yassa
  adhiṭṭhitacīvarassa tīṇi naṭṭhānīti tatthāpi adhiṭṭhitaggahaṇaṃ
  sarūpakathanamattanti gahetabbaṃ. Na pana ticīvarādhiṭṭhānena
  adhiṭṭhitacīvarassevāti evamattho gahetabbo pāliyaṃ aṭṭhakathāyañca tathā
  atthassa asambhavato. Na hi ticīvarādhiṭṭhānena adhiṭṭhitacīvarasseva
  idaṃ sikkhāpadaṃ paññattanti sakkā viññātuṃ. Purimasikkhāpade
  hi acchinnacīvarassa aññātakaviññattiyā anuññātattā pamāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 167]
  Ajānitvā viññāpanavatthusmiṃ pamāṇato sādiyanaṃ anujānantena
  bhagavatā idaṃ sikkhāpadaṃ paññattaṃ tasmā parikkhāracolikassa
  bahumpi sādituṃ vaṭṭatīti ayamattho neva pāliyā sameti na ca
  bhagavato adhippāyaṃ anulometi. Yassa tīṇi naṭṭhāni tena dve
  sāditabbānīti ettha yassa ticīvarato adhikampi cīvaraṃ aññattha
  ṭhitaṃ atthi tadā tassa cīvarassa alabbhanīyabhāvato tenāpi sādituṃ
  vaṭṭatīti veditabbaṃ. Pakatiyāva santaruttarena caratīti
  sāsaṅkasikkhāpadavasena vā avippavāsasammativasena vā tatiyassa alābhena
  vā carati. Dve naṭṭhānīti adhikārattā vuttaṃ dve
  sāditabbānīti. Ekaṃ sādiyanteneva samo bhavissatīti tiṇṇaṃ cīvarānaṃ
  dvīsu naṭṭhesu ekaṃ sādiyantena samo bhavissati ubhinnampi
  santaruttaraparamatāya avaṭṭhānato. Yassa pana ekaṃyeva hotīti aññena
  kenaci kāraṇena vinaṭṭhaṃ sesacīvaraṃ sandhāya vuttaṃ. Sesakaṃ tuyheva
  hotūti dentīti vuttattā pamāṇayuttaṃ gaṇhissāmi sesakaṃ
  āharissāmīti vatvā gahetvā gamanasamayepi sesakampi tumhākaṃyeva
  hotūti vadanti laddhakappiyameva. Pavāritānanti acchinnakālato
  pubbeyeva pavāritānaṃ. Pāliyā na sametīti santaruttaraparamato
  uttariṃ sādiyane anāpattidassanatthaṃ anāpatti ñātakānaṃ
  pavāritānanti vuttattā na sameti. Santaruttaraparamaṃ sādiyantassa
-------------------------------------------------
[page 168]
  Hi āpattippasaṅgoyeva natthi. Sati ca sikkhāpadena
  āpattippasaṅge anāpatti yuttā dassetunti adhippāyo. Keci pana
  pamāṇameva vaṭṭatīti idaṃ sallekhadassanatthaṃ vuttanti vadanti.
  Yasmā panidaṃ .pe. Na vuttanti etthāyaṃ adhippāyo.
  Aññassatthāyāti vuccamāne aññesaṃ atthāya pamāṇaṃ atikkamitvāpi
  gaṇhituṃ vaṭṭatīti āpajjati. Tañca aññassatthāya viññāpanavatthusmiṃ
  paññattattā vatthunā saṃsandiyamānaṃ na sameti. Na hi
  yaṃ vatthuṃ nissāya sikkhāpadaṃ paññattaṃ tasmiṃyeva anāpattivacanaṃ
  yuttanti. Gaṇṭhīpadesu pana tīsupi imassa sikkhāpadassa
  attano sādiyanapaṭibaddhatāvasena pavattattā aññassatthāyāti
  vattuṃ okāsoyeva natthi tasmā na vuttanti kathitaṃ. Idha
  aññassatthāyāti avuttattā aññesaṃ atthāya ñātakapavāritesu
  adhikaṃ viññāpentassa āpattīti ce. Na tattha purimasikkhāpadeneva
  anāpattisiddhito. Tatuttaritā acchinnādikāraṇatā
  aññātakaviññatti tāya ca paṭilābhoti imānettha cattāri aṅgāni.
                   Tatuttarisikkhāpadaṃ sattamaṃ.
      [103] Aṭṭhame. Apimeyyāti pāṭhepi soyevattho.
  Ayyāti pana bahuvacanena āmantanaṃ kataṃ. Apadissāti itthannāmassa
  bhikkhuno dassāmīti evaṃ apadisitvā. Paccayaṃ katvāti
-------------------------------------------------
[page 169]
  Kāraṇaṃ katvā. Uddissāti ettha yo kattāti uddissāti
  iminā vuttauddisanakiriyāya yo kattā. Cīvaraṃ cetāpenti
  parivattenti etenāti cīvaracetāpanaṃ. Nakārāgamaṃ katvā
  cīvaracetāpannanti vuttaṃ. Cīvaracetāpanantipi paṭhanti. Pacuravohāravasenāti
  yebhuyyavohāravasena. Yebhuyyena hi gharasāmikaṃ daṭṭhukāmā
  tassa gharaṃ gacchantīti tatheva bahulavohāro. Byañjanamattamevāti
  attho netabbo natthīti adhippāyo. Samakepi pana anāpattīti
  yadagghanakaṃ so dātukāmo hoti tadagghanake anāpatti mūlaṃ
  vaḍḍhetvā adhikavidhānaṃ anāpannattā. Ettha ca dātukāmomhīti
  attano santike avuttepi dātukāmataṃ sutvā yadagghanakaṃ so
  dātukāmo hoti tadagghanakaṃ āharāpetuṃ vaṭṭati. Agghavaḍḍhanakaṃ
  hīdaṃ sikkhāpadanti ettha agghavaḍḍhanaṃ etassa atthīti
  agghavaḍḍhanakaṃ. Agghavaḍḍhanaṃ sandhāya idaṃ sikkhāpadaṃ paññattanti
  adhippāyo. Cīvaraṃ dehīti saṅghāṭiādīsu yaṅkiñci cīvaraṃ sandhāya
  vadati. Cīvare bhiyyokamyatā aññātakaviññatti tāya ca
  paṭilābhoti imānettha tīṇi aṅgāni.
                  Paṭhamaupakkhaṭasikkhāpadaṃ aṭṭhamaṃ.
      [104] Dutiyaupakkhaṭe vattabbaṃ natthi.
      [105] Rājasikkhāpade pana. Ajjuṇhoti pāṭhe ajjaṇhotipi
-------------------------------------------------
[page 170]
  Paṭhanti. Bhogoti bhuñjitabbo. Yaṃ vuttaṃ mātikaṭṭhakathāyaṃ
  iminā cīvaracetāpannena cīvaraṃ cetāpetvā itthannāmaṃ bhikkhuṃ
  cīvarena acchādehīti idaṃ āgamanasuddhiṃ dassetuṃ vuttaṃ. Sace hi
  idaṃ itthannāmassa bhikkhuno dehīti peseyya. Āgamanassa
  asuddhattā akappiyavatthuṃ ārabbha bhikkhunā kappiyakārakopi
  niddisitabbo na bha vayyāti. Tattha āgamanassa suddhiyā vā asuddhiyā
  vā visesappayojanaṃ na dissati. Satipi hi āgamanassa asuddhabhāve
  dūto attano kusalatāya kappiyavohārena vadati kappiyakārako
  na niddisitabboti idaṃ natthi. Na ca dūtena kappiyavohāravasena
  vutte dāyakena idaṃ kathaṃ pesitanti īdisī vicāraṇā upalabbhati.
  Avicāretvāva taṃ na sakkā jānituṃ. Yadi pana āgamanassa
  asuddhattā kappiyakārako niddisitabbo na bhaveyya. Cīvarādiatthāya
  dūtassa hatthe akappiyavatthumhi pesite sabbattha dāyakena
  kathaṃ pesitanti āpucchitvāva kappiyakārako niddisitabbo bhaveyya.
  Tasmā asatipi āgamanasuddhiyaṃ sace so dūto attano kusalatāya
  kappiyavohāravasena vadati dūtasseva vacanaṃ gahetabbaṃ. Yadi hi
  āgamanasuddhiyevettha pamāṇaṃ mūlasāmikena kappiyavohāravasena
  pesitassa dūtassa akappiyavohāravasena vadatopi kappiyakārako
  niddisitabbo bhaveyya. Tasmā sabbattha dūtavacanameva pamāṇanti
-------------------------------------------------
[page 171]
  Gahetabbaṃ. Iminā cīvaracetāpannenātiādinā pana imamatthaṃ
  dasseti kappiyavasena ābhatampi cīvaramūlaṃ īdisena dūtavacanena
  akappiyaṃ hoti tasmā taṃ paṭikkhipitabbanti. Tenevāha tena
  bhikkhunā so dūto evamassa vacanīyotiādiṃ. Suvaṇṇaṃ rajataṃ
  kahāpaṇo māsakoti imāni hi cattāri nissaggiyavatthūni muttā
  maṇi veḷuriyo saṅkho silā pavāḷaṃ lohitaṅgo masāragallaṃ satta
  dhaññāni dāsīdāsakhettavatthupupphārāmaphalārāmādayoti imāni
  dukkaṭavatthūni ca attano vā cetiyasaṅghagaṇapuggalānaṃ vā atthāya
  sampaṭicchituṃ na vaṭṭanti. Tasmā taṃ sādituṃ na vaṭṭatīti dassanatthaṃ
  na kho mayaṃ āvuso cīvaracetāpannaṃ paṭiggaṇhāmāti vuttaṃ.
  Cīvarañca kho mayaṃ paṭiggaṇhāmāti idaṃ pana attānaṃ uddissa
  ābhatattā vattuṃ vaṭṭati. Tasmā vuttaṃ kālena kappiyanti
  yuttappattakālena. Yadā no attho hoti tadā kappiyacīvaraṃ
  paṭiggaṇhāmāti attho. Veyyāvaccakaroti kiccakaro
  kappiyakārakoti attho 1-. Veyyāvaccakaro niddisitabboti idaṃ atthi
  panāyasmato koci veyyāvaccakaroti kappiyavacanena vuttattā
  anuññātaṃ. Sace pana dūto ko imaṃ gaṇhatīti vā kassa
  demīti vā vadati na niddisitabbo. Ārāmiko vā upāsako

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 idha itisaddo icchitabbo.
-------------------------------------------------
[page 172]
  Vāti idaṃ sāruppatāya vuttaṃ. Ṭhapetvā pana pañca sahadhammike
  yokoci kappiyakārako vaṭṭati. Eso kho āvuso bhikkhūnaṃ
  veyyāvaccakaroti idaṃ bhikkhussa kappiyavacanadassanatthaṃ vuttaṃ.
  Evameva hi vattabbaṃ. Etassa dehītiādi na vattabbaṃ.
  So vā cetāpessati vāti ettha eko vāsaddo padapūraṇo.
  Saññatto so mayātiādi pana dūtena evaṃ ārociteyeva taṃ
  codetuṃ vaṭṭati no tassa hatthe datvā gatamattakāraṇenāti
  dassanatthaṃ vuttaṃ. Etāni hi vacanāni .pe. Na vattabboti
  ettha evaṃ vadanto paṭikkhittassa katattā vattabhede dukkaṭaṃ
  āpajjati. Codanā pana hotiyevāti mahāgaṇṭhīpade
  majjhimagaṇṭhīpade ca vuttaṃ. Uddiṭṭhacodanāparicchedaṃ dassetvāti dutiyampi
  vattabbotiādinā dassetvā. Pucchiyamānoti ettha
  pucchiyamānenāti attho gahetabboti āha karaṇatthe paccattavacananti.
  Āgatakāraṇaṃ bhañjatīti āgatakāraṇaṃ vināseti. Ettha keci
  vadanti āgatakāraṇaṃ nāma cīvaraggahaṇaṃ taṃ bhañjatīti vuttattā
  puna taṃ cīvaraṃ yenakenaci ākārena gahetuṃ na vaṭṭatīti. Keci
  pana āgatakāraṇaṃ nāma kāyavācāhi codanā taṃ bhañjatīti
  vuttattā puna taṃyeva yenakenaci ākārena codetuṃ na labbhati
  sace sayameva deti mūlasāmiko vā dāpeti gahetuṃ vaṭṭatīti
-------------------------------------------------
[page 173]
  Vadanti. Apare pana āgatakāraṇaṃ nāma ṭhānaṃ taṃ bhañjatīti
  vuttattā yathā attho me āvuso cīvarenāti ekāya codanāya
  dve ṭhānāni bhañjati evamidhāpi sace āsane nisīdati ekāya
  nisajjāya dve ṭhānāni bhañjati āmisaṃ ce paṭiggaṇhāti
  ekena paṭiggahaṇena dve ṭhānāni bhañjati dhammaṃ ce bhāsati
  dhammadesanasikkhāpade vuttaparicchedāya ekāya vācāya dve ṭhānāni
  bhañjatīti vadanti. Imesaṃ pana sabbesampi vādaṃ ayuttanti
  paṭikkhipitvā tīsupi gaṇṭhīpadesu idaṃ vuttaṃ āgatakāraṇaṃ nāma
  ṭhānameva tasmā na kattabbanti vāritassa pana katattā nisajjādīsu
  katesu chasu ṭhānesu ekaṃ ṭhānaṃ bhañjatīti. Tatra tatra ṭhāne
  tiṭṭhatīti idaṃ codakassa ṭhitaṭṭhānato apakkamma tatra tatra
  uddissa ṭhānaṃyeva sandhāya vuttaṃ. Sāmaṃ vā gantabbaṃ dūto
  vā pāhetabboti idaṃ sabhāvato codetuṃ anicchantenāpi
  kātabbamevāti vadanti.
      [106] Mukhaṃ vivaritvā sayameva kappiyakārakattaṃ upagatoti
  mukhavevaṭikakappiyakārako. Avicāretukāmatāyāti imasmiṃ pakkhe
  natthamhākaṃ kappiyakārakoti idaṃ tādisaṃ karonto kappiyakārako
  natthīti iminā adhippāyena vuttaṃ. Meṇḍakasikkhāpade
  vuttanayeneva paṭipajjitabbanti vatvā idāni taṃ meṇḍakasikkhāpadaṃ
-------------------------------------------------
[page 174]
  Dassento vuttaṃ hetantiādimāha. Idameva hi santi bhikkhave
  manussā saddhā pasannātiādivacanaṃ bhesajjakkhandhake
  meṇḍakavatthumhi vuttattā meṇḍakasikkhāpadanti vuttaṃ. Tattha hi
  meṇḍakena nāma seṭṭhinā santi hi bhante maggā kantārā
  appodakā appabhakkhā na sukarā apātheyyena gantuṃ sādhu
  bhante bhagavā bhikkhūnaṃ pātheyyaṃ anujānātūti yācitena bhagavatā
  anujānāmi bhikkhave pātheyyaṃ pariyesituṃ taṇḍule taṇḍulatthikena
  mugge muggatthikena māse māsatthikena loṇe loṇatthikena
  guḷe guḷatthikena telaṃ telatthikena sappiṃ sappitthikenāti
  vatvā idaṃ vuttaṃ santi bhikkhave manussā saddhā pasannā
  te kappiyakārakānaṃ hatthe hiraññaṃ upanikkhipanti iminā yaṃ
  ayyassa kappiyaṃ taṃ dethāti anujānāmi bhikkhave yaṃ tato
  kappiyaṃ taṃ sādituṃ na tvevāhaṃ bhikkhave kenaci pariyāyena
  jātarūparajataṃ sāditabbaṃ pariyesitabbanti vadāmīti. Hiraññaṃ
  upanikkhipantīti etthāpi bhikkhussa ārocanaṃ atthiyevāti
  gahetabbaṃ. Aññathā aniddiṭṭhakappiyakārakapakkhaṃ bhajatīti na
  codetabbo siyā. Yadi mūlaṃ sandhāya codeti taṃ sāditameva
  siyāti āha mūlaṃ asādiyantenāti. Aññātakāppavāritesu
  viya paṭipajjitabbanti idaṃ attanā codanaṃ ṭhānañca
-------------------------------------------------
[page 175]
  Na kātabbanti dassanatthaṃ vuttaṃ. Aññaṃ pana kappiyakārakaṃ
  pesetvā lokacārittavasena anuyuñjitvāpi kappiyavatthuṃ āharāpetuṃ
  vaṭṭati attānaṃ uddissa nikkhittassa attano santakattāti keci
  vadanti. Taṃ aṭṭhakathāyaṃ aññātakāppavāritesu viya paṭipajjitabbaṃ
  sace sayameva cīvaraṃ ānetvā dadanti gahetabbaṃ no ce
  na kiñci vattabbanti daḷhaṃ katvā vuttattā na gahetabbanti
  amhākaṃ khanti. Na hi aññātakāppavāritaṃ sayaṃ aviññāpetvā
  aññena viññāpetuṃ vaṭṭati na ca yattha aññaṃ pesetvā
  āharāpetuṃ vaṭṭati tattha sayaṃ gantvā āharāpetuṃ na
  vaṭṭatīti sakkā vattuṃ. Yadi cettha aññena āharāpetuṃ vaṭṭati
  aññātakāppavāritesu viya paṭipajjitabbantiādivacanameva niratthakaṃ
  siyā. Dūtenāti imassa byabhicāraṃ dasseti. Sayaṃ āharitvāpīti
  dadantesūti iminā sambandho. Piṇḍapātādīnaṃ atthāyāti
  iminā pana cīvaracetāpannanti imassa byabhicāraṃ dasseti. Eseva
  nayoti vuttattā piṇḍapātādīnaṃ atthāya dinnepi ṭhānacodanādi
  sabbaṃ heṭṭhā vuttanayeneva kātabbaṃ. Paṭiggahaṇepi paribhogepi
  āpattīti paṭiggahaṇe pācittiyaṃ paribhoge dukkaṭaṃ. Sveva
  sāpattikoti dukkaṭāpattiṃ sandhāya vadati. Idañca
  aṭṭhakathāpamāṇeneva gahetabbaṃ. Parassa niddosabhāvadassanatthaṃ sveva
-------------------------------------------------
[page 176]
  Sāpattiko sadosoti vuttaṃ hotītipi vadanti. Codetīti vuttattā
  pana āpattiyā codetīti katvā sveva sāpattikoti idaṃ
  dukkaṭaṃyeva sandhāya vuttaṃ yuttanti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Paṭiggahaṇepi paribhogepi āpattiyevāti dukkaṭameva sandhāya vuttaṃ.
  Taḷākassāpi khettasaṅgahitattā tassa paṭiggahaṇepi āpatti
  vuttā. Cattāro paccaye paribhuñjathāti detīti ettha.
  Bhikkhusaṅgho cattāro paccaye paribhuñjatu taḷākaṃ dammīti vā
  catuppaccayaparibhogatthaṃ taḷākaṃ dammīti vā vadati. Vaṭṭatiyeva.
  Ito taḷākato uppanne cattāro paccaye dammīti vutte pana
  vattabbameva natthi. Amhākaṃ ekaṃ kappiyakārakaṃ ṭhapethāti
  vutteti idaṃ īdisaṃyeva sandhāya vuttaṃ. Kappiyakkamena
  sampaṭicchitesu khettataḷākādīsu pana avuttepi kappiyakārakaṃ ṭhapetuṃ
  labbhatiyeva. Yasmā parasantakaṃ nāsetuṃ bhikkhūnaṃ na vaṭṭati tasmā
  na sassakāleti vuttaṃ. Janapadassa sāmikoti imināva yo taṃ
  janapadaṃ vicāreti tenāpi acchinditvā dinnaṃ vaṭṭatiyevāti
  vadanti. Udakavāhakanti udakamātikaṃ. Kappiyavohārepīti ettha
  vidhānaṃ vakkhāmāti pāṭhaseso. Udakavasenāti udakaparibhogatthaṃ.
  Suddhacittānanti kevalaṃ udakaparibhogatthamevāti adhippāyo.
  Alajjinā kārāpite vattabbameva natthīti āha lajjibhikkhunāti.
-------------------------------------------------
[page 177]
  Pakatibhāgo nāma imasmiṃ raṭṭhe catuambaṇamattaṃ. Akaṭṭhapubbaṃ 1-
  navasassaṃ nāma. Aparicchinnabhāgeti ettake bhūmibhāge ettako
  bhāgo dātabboti evaṃ aparicchinnabhāge. Rajjuyā vā daṇḍena
  vāti ettha pādehipi minituṃ na vaṭṭatīti vadanti. Khale vā
  ṭhatvā rakkhatīti ettha ca pana thenetvā gaṇhante disvā mā
  gaṇhathāti nivārento rakkhati nāma. Sace pana avicāretvā
  kevalaṃ tuṇhībhūtova rakkhanatthāya olokento tiṭṭhati vaṭṭati.
  Sacepi tasmiṃ tuṇhībhūte corikāya haranti mayaṃ bhikkhusaṅghassa
  ārocessāmāti evaṃ vattuṃ vaṭṭatīti vadanti. Nīharāpeti
  paṭisāmetīti etthāpi sace pariyāyena vadati vaṭṭatīti vadanti.
  Apubbassa anuppāditattā aññesaṃ vaṭṭatīti āha tasseva taṃ
  akappiyanti. Nanu ca dubbicāritamattena tasseva taṃ akappiyaṃ
  na sabbesaṃ rūpiyasaṃvohāre catutthapatto viya. Vuttaṃ hi tattha
  yo pana rūpiyaṃ asampaṭicchitvā therassa pattaṃ kīṇitvā dehīti
  pahitakappiyakārakena saddhiṃ kammārakulaṃ gantvā pattaṃ disvā
  ime kahāpaṇe gahetvā imaṃ dehīti kahāpaṇe dāpetvā gahito
  ayaṃ patto etasseva bhikkhuno na vaṭṭati dubbicāritattā
  aññesaṃ pana vaṭṭati mūlassa asampaṭicchitattāti. Tasmā yante

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. akaṭṭhapupphaṃ.
-------------------------------------------------
[page 178]
  Āharanti sabbesaṃ akappiyaṃ. Kasmā kahāpaṇānaṃ vicāritattāti
  idaṃ kasmā vuttanti. Ettha keci vadanti kahāpaṇe
  sādiyitvā vicāritaṃ sandhāya evaṃ vuttanti. Saṅghikattā ca
  nissajjituṃ na sakkā tasmā sabbesaṃ na kappatīti tesaṃ
  adhippāyo. Keci pana asādiyitvāpi kahāpaṇānaṃ vicāritattā
  rūpiyasaṃvohāro kato hoti saṅghikattā ca nissajjituṃ na sakkā
  tasmā sabbesaṃ na kappatīti vadanti. Gaṇṭhīpadesu pana tīsupi
  idaṃ vuttaṃ catutthapatto gihisantakānaṃyeva kahāpaṇānaṃ
  vicāritattā aññesaṃ kappati idha pana saṅghikānaṃ vicāritattā
  sabbesaṃ na kappatīti. Sabbesampi vādo tena tena pariyāyena
  yujjatiyeva. Catussāladvāreti bhojanasālaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Pariyāyena kathitattāti gaṇhāti avatvā sīmā gatāti pariyāyena
  kathitattā. Pakatibhūmikaraṇatthaṃ heṭṭhā gahitaṃ paṃsunti ādi
  vuttaṃ. Dāsaṃ dammīti ettha manussaṃ dammīti vutte vaṭṭatīti
  vadanti. Kukkuṭasūkarā .pe. Vaṭṭatīti ettha kukkuṭasūkaresu
  diyyamānesu imehi amhākaṃ attho natthi sukhaṃ jīvantu araññe
  visajjethāti vattuṃ vaṭṭati. Khettavatthupaṭiggahaṇā paṭivirato
  hotīti ādivacanato khettādīnaṃ paṭiggahaṇe ayaṃ sabbopi
  vinicchayo vutto. Kappiyakārakassa bhikkhunā niddiṭṭhabhāvo dūtena
-------------------------------------------------
[page 179]
  Appitatā tatuttarivāyāmo tena vāyāmena paṭilābhoti imānettha
  cattāri aṅgāni.
                     Rājasikkhāpadaṃ dasamaṃ.
                     Cīvaravaggo paṭhamo.
      [107] Pāliyaṃ kosiyakāraketi ettha. Kosaṃ karontīti
  kosakārakāti laddhavohārānaṃ pāṇakānaṃ kosato nibbattaṃ kosiyaṃ.
  Taṃ karontīti kosiyakārakā tantavāyā. Saṃhananaṃ saṅghāto
  vināsoti attho. Kosiyamissakanti kosiyatantunā missaṃ.
  Avāyimanti vuttattā vāyitvā ce karonti anāpatti. Anāpatti
  vitānaṃ vāti ādinā vitānādīnaṃ atthāya karaṇepi tenākārena
  paribhogepi anāpatti vuttā. Evampi missetvā katameva hotīti
  iminā vātena āharitvā pātitepi acittakattā āpattiyevāti
  dasseti. Kosiyamissakatā attano atthāya santhatassa
  karaṇakārāpanaṃ paṭilābho cāti imānettha tīṇi aṅgāni.
                   Kosiyasikkhāpadaṃ paṭhamaṃ.
      [108] Suddhakāḷakasikkhāpadaṃ uttānatthameva.
      [109] Dvebhāgasikkhāpade pana. Dve bhāgāti
  ukkaṭṭhaparicchedo kāḷakānaṃ adhikaggahaṇassa paṭikkhepavasena sikkhāpadassa
  paññattattā. Tatiyaṃ odātānaṃ catutthaṃ gocariyānanti ayaṃ
-------------------------------------------------
[page 180]
  Heṭṭhimaparicchedo tesaṃ adhikaggahaṇe paṭikkhepābhāvato. Tasmā
  kāḷakānaṃ bhāgadvayato adhikaṃ na vaṭṭati onakaṃ vaṭṭati.
  Sesānampana vuttappamāṇato adhikampi vaṭṭati. Kāḷakānaṃyeva
  ca adhikaggahaṇassa paṭikkhittattā kāḷakānaṃ upaḍḍhaṃ odātānaṃ
  vā gocariyānaṃ vā upaḍḍhaṃ gahetvāpi kātuṃ vaṭṭatīti vadanti.
  Anāpatti bahutraṃ odātānaṃ bahutaraṃ gocariyānaṃ ādiyitvā karoti
  suddhaṃ odātānaṃ suddhaṃ gocariyānaṃ ādiyitvā karotīti iminā
  taṃ sameti. Kāḷake odāte ca ṭhapetvā sesā gocariyesuyeva
  saṅgahaṃ gacchantīti vadanti. Dve koṭṭhāsā kāḷakānanti ettha
  pana ekassāpi kāḷakalomassa atirekabhāve nissaggiyaṃ hotīti
  mātikaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ. Taṃ dhārayitvā dve tulā ādātabbāti
  vacanato tulādhāraṇāya na sameti. Na hi lome gaṇetvā
  tulādhāraṇā kariyati atha gaṇetvāva dhārayitabbaṃ siyā
  kintulādhāraṇāya tasmā evamettha adhippāyo yutto siyā
  acittakattā sikkhāpadassa pubbe tulāya dhārayitvā tesu lomesu
  ṭhapitesu ekampi lomaṃ tattha pateyya nissaggiyanti. Aññathā
  dubbiññeyyabhāvato dve tulā nādātabbā onakatarāva
  ādātabbā siyuṃ.
                   Dvebhāgasikkhāpadaṃ tatiyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 181]
      [110] Chabbassasikkhāpade pana. Yesaṃ no santhate dārakā
  ohadantipi ummihantipi yesaṃ no santhatā undurehipi khajjantīti
  evaṃ pālipadānaṃ sambandho veditabbo. Hada karīsossagge
  miha secaneti saddanayaṃ sandhāyāha vaccampi passāvampi
  karontīti. Pavāraṇauposathapāṭipadadivasesu santhataṃ karitvā puna chaṭṭhe
  vasse paripuṇṇe pavāraṇauposathapāṭipadadivasesu karonto
  chabbassāni karotīti vuccati. Dutiyādito paṭṭhāya karonto pana
  atirekachabbassāni karoti nāma.
                   Chabbassasikkhāpadaṃ catutthaṃ.
      [111] Nisīdanasanthatasikkhāpade pana. Paññāyissatīti sace
  sā katikā manāpā bhavissati manāpatāya bhikkhusaṅgho
  sandississati sace amanāpā amanāpatāya sandississatīti
  adhippāyo. Āraññakaṅgādīni tīṇi pāliyaṃ padhānaṅgavasena vuttāni
  sesānipi te samādayiṃsuyevāti veditabbaṃ. Tenevāha santhate
  catutthacīvarasaññitāyāti. Ujjhitvāti vissajjetvā.
  Nisīdanasanthatattā nivāsanapārupanakiccaṃ natthīti āha sakiṃ nisinnañceva
  nipannañcāti. Vidatthimattanti sugatavidatthiṃ sandhāya vadati.
  Idañca heṭṭhimaparicchedadassanatthaṃ vuttaṃ. Vitānādīnaṃyeva atthāya
  karaṇe anāpattivacanato sace nipajjanatthāya karonti āpattiyevāti
-------------------------------------------------
[page 182]
  Tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Akappiyattā pana paribhuñjituṃ
  na vaṭṭatīti vuttaṃ. Idañca nisīdanasanthataṃ nāma nisīdanacīvarameva
  nāññanti vadanti. Nisīdanasikkhāpadepi nisīdanaṃ nāma sadasaṃ
  vuccatīti ca aṭṭhakathāyaṃ cassa santhatasadisaṃ santharitvā ekasmiṃ
  ante sugatavidatthiyā vidatthimatte padese dvīsu ṭhānesu phāletvā
  tisso dasā kariyanti tāhi dasāhi sadasaṃ nāma vuccatīti vacanato
  idhāpi nisīdanaṃ nāma sadasaṃ vuccatīti ca santhate
  catutthacīvarasaññitāyāti ca vacanato taṃ yuttaṃ viya dissati. Keci pana
  nisīdanasanthataṃ eḷakalomāni santharitvā santhataṃ viya karonti taṃ
  avāyimaṃ anadhiṭṭhānupagaṃ nisīdanacīvaraṃ pana channaṃ cīvarānaṃ
  aññatarena kataṃ adhiṭṭhānupagaṃ taṃ karontā ca nantakāni santharitvā
  katasanthatasadisaṃ 1- karontīti vadanti. Vīmaṃsitvā yuttataraṃ gahetabbaṃ.
                  Nisīdanasanthatasikkhāpadaṃ pañcamaṃ.
      [112] Eḷakalomasikkhāpade. Āsumbhīti ettha āsumhisītipi
  paṭhanti. Kilantāti iminā kilantatāya te onamitvā
  pātetuṃ na sakkontīti dasseti. Addhānamaggapaṭipannassāti
  idaṃ vatthumattadīpanavasena pāliyaṃ vuttaṃ. Yatthakatthaci pana dhammena
  labhitvā gaṇhituṃ vaṭṭatiyeva. Tiyojanaparamanti ca gahitaṭṭhānato

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. santhatasadisaṃ.
-------------------------------------------------
[page 183]
  Tiyojanappamāṇaṃ desanti evamattho gahetabbo. Sahatthāti
  karaṇatthe nissakkavacananti āha sahat thanāti. Asante hāraketi
  pāliyaṃ bhikkhuno anurūpatādassanatthaṃ vuttaṃ na pana hārake
  vijjamāne tiyojanabbhantare sahatthā harantassa āpattidassanatthaṃ.
  Tiyojanato bahi bahitiyojananti āha tiyojanato bahi pātetīti.
  Tena haritepi āpattiyevāti saussāhattā anāṇattiyā hatattā
  ca. Satipi hi saussāhabhāve āṇattiyā ce harati anāpatti
  aññaṃ harāpetīti vacanato. Añño harissatīti adhippāyābhāvato
  suddhacittena ṭhapitanti vuttaṃ. Saussāhattāti tiyojanātikkamane
  saussāhattā. Idañca añño harissatīti asuddhacittena ṭhapitaṃ
  sandhāya vuttaṃ. Acittakattāti idaṃ pana suddhacittena ṭhapitaṃ
  sandhāya. Anāpattipāliyā na sametīti tiyojanaṃ haratīti
  ādipāliyā visesato aññaṃ harāpetīti pāliyā ca na sameti.
  Sace sāmikaṃ jānāpetvā ṭhapeti āṇattiyā harāpeti nāmāti
  āha sāmikassa ajānantassevāti. Agacchantepīti gamanaṃ
  upacchinditvā ṭhapitayānepi. Heṭṭhā vā gacchantoti bhūmiyaṃ gacchanto.
  Aññaṃ harāpetīti vacanatoti ettha aññaggahaṇena sāmaññato
  tiracchānagatāpi saṅgahitāti āha aññaṃ harāpetīti vacanato
  anāpattīti. Suṅkaghāṭe āpatti hotīti aññaṃ harāpentassa
-------------------------------------------------
[page 184]
  Āpatti. Tattha anāpattīti aññāvihitassa theyyacittābhāvato
  anāpatti. Taṃ harantassāti puna tiyojanaṃ harantassāti
  mahāgaṇṭhīpade vuttaṃ. Tampana mātikaṭṭhakathāyaṃ aṅgesu
  paṭhamapaṭilābhoti iminā vacanena na sameti. Paṭhamapaṭilābhoti hi idaṃ
  dutiyapaṭilābho āpattiyā aṅgaṃ na hotīti dīpeti. Tasmā
  pāliyaṃ aṭṭhakathāyaṃ ca visesābhāvato acchinnaṃ paṭilabhitvā harantassa
  puna tiyojanātikkamepi anāpatti vuttāti amhākaṃ khanti.
  Aññathā acchinnaṃ paṭilabhitvā puna tiyojanaṃ haratīti vadeyya.
  Vīmaṃsitvā yuttataraṃ gahetabbaṃ. Anāpatti katabhaṇḍeti ettha
  kambalakojavādikatabhaṇḍepi. Pakaticīvare laggalomāni āpattiṃ
  janentiyevāti vadanti. Tanukapattatthavikantare aghaṭṭanatthaṃ
  pakkhipanti. Pakkhittanti kaṇṇacchidde pakkhittaṃ. Nidhānamukhaṃ nāmāti
  iminā katabhaṇḍe saṅkhaṃ na gacchatīti dasseti. Eḷakalomānaṃ
  akatabhaṇḍatā paṭhamapaṭilābho attanā ādāya vā aññassa
  ajānantassa yāne pakkhipitvā vā tiyojanātikkamanaṃ
  āharaṇapaccāharaṇaṃ avāsādhippāyatāti imānettha pañca aṅgāni.
                   Eḷakalomasikkhāpadaṃ chaṭṭhaṃ.
      [113] Eḷakalomadhovāpanasikkhāpadaṃ uttānatthameva.
      [114] Rūpiyasikkhāpade pana. Satthuvaṇṇoti satthunā
-------------------------------------------------
[page 185]
  Samānavaṇṇo. Satthuno vaṇṇo satthuvaṇṇo. Satthuvaṇṇo viya
  vaṇṇo assāti satthuvaṇṇoti majjhapadalopī samāso daṭṭhabbo.
  Pākatiko nāma etarahi pakatikahāpaṇo. Rukkhaphalabījamayoti
  tintiṇikādirukkhānaṃ phalabījena kato. Iccetaṃ sabbampīti
  yathāvuttabhedaṃ sabbampi catubbidhaṃ nissaggiyavatthu hotīti sambandho.
  Jātarūpamāsakoti suvaṇṇakahāpaṇo. Gaṇheyyāti attano atthāya
  diyyamānaṃ vā katthaci ṭhitaṃ vā nippariggahaṃ disvā sayaṃ gaṇheyya.
  Idaṃ ayyassa hotūti evaṃ sammukhā vā asukasmiṃ nāma ṭhāne
  mama hiraññasuvaṇṇaṃ atthi taṃ tuyhaṃ hotūti evaṃ parammukhā
  ṭhitaṃ vā kevalaṃ vācāya vā hatthamuddhāya vā tuyhanti vatvā
  pariccattassa kāyavācāhi appaṭikkhipitvā cittena sādiyanaṃ
  upanikkhittasādiyanaṃ nāma. Sādiyatīti vuttamevatthaṃ vibhāveti
  gaṇhitukāmo hotīti. Idaṃ guttaṭṭhānanti ācikkhitabbanti
  paccayaparibhogaṃyeva sandhāya ācikkhitabbaṃ. Idha nikkhipāhīti vutte
  uggaṇhāpeyya vāti vuttalakkhaṇena nissaggiyaṃ hotīti āha
  idha nikkhipāhīti na vattabbanti. Parato idaṃ gaṇhāti ca
  na vattabbanti etthāpi eseva nayo. Kappiyañca akappiyañca
  nissāya ṭhitaṃ hotīti yasmā tato uppannapaccayaparibhogo kappati
  tasmā kappiyaṃ nissāya ṭhitaṃ yasmā pana dubbicāraṇāya tato
-------------------------------------------------
[page 186]
  Uppannapaccayaparibhogopi na kappati tasmā akappiyaṃ nissāya
  ṭhitanti veditabbaṃ.
      [115] Na tena kiñci kappiyabhaṇḍaṃ cetāpitanti ettha
  cetāpitañca natthi paribhogupāyo tasmā evaṃ vuttaṃ.
  Akappiyaṃ hi nissaggiyavatthuṃ uggaṇhitvā taṃ anissajjitvāva
  cetāpitaṃ kappiyabhaṇḍaṃ saṅghassa nissaṭṭhampi sabbesaṃ na kappati.
  Keci pana yasmā nissaggiyavatthuṃ paṭiggahetvāpi cetāpitaṃ
  kappiyabhaṇḍaṃ saṅghassa nissajjāmīti nissaṭṭhaṃ vināva upāyaṃ paribhuñjituṃ
  vaṭṭati tasmā na tena kiñci kappiyabhaṇḍaṃ cetāpitanti vuttanti
  vadanti. Ārāmikānaṃ vā pattabhāganti idaṃ gihīnaṃ hatthagatopi
  soyeva bhāgoti katvā vuttaṃ. Sace pana tena aññaṃ
  parivattetvā ārāmikā denti paribhuñjituṃ vaṭṭatīti majjhimagaṇṭhīpade
  cūḷagaṇṭhīpade ca vuttaṃ. Tato haritvāti aññesaṃ pattabhāgato
  haritvā. Kasiṇaparikammanti ālokakasiṇaparikammaṃ.
  Mañcapīṭhādīni vāti ettha tato gahitamañcapīṭhādīni parivattetvā
  aññaṃ ce gahitaṃ vaṭṭatīti vadanti. Chāyāpīti bhojanasālādīnaṃ
  chāyāpi. Paricchedātikkantāti gehaparicchedaṃ atikkantā.
  Chāyāya gatagataṭṭhānaṃ gehaṃ nāma na hotīti adhippāyo.
  Maggenapīti ettha sace añño maggo natthi maggaṃ adhiṭṭhahitvā
-------------------------------------------------
[page 187]
  Gantuṃ vaṭṭatīti vadanti. Kītāyāti tena vatthunā kītāya.
  Upanikkhepaṃ ṭhapetvā saṅgho paccaye paribhuñjatīti sace upāsako
  atibahuṃ etaṃ hiraññaṃ idaṃ bhante ajjeva na vināsetabbanti
  vatvā sayaṃ upanikkhepaṃ ṭhapeti aññena vā ṭhapāpeti etaṃ
  upanikkhepaṃ ṭhapetvā tato udayaṃ paribhuñjanto saṅgho paccaye
  paribhuñjati tena vatthunā gahitattā akappiyanti vuttaṃ. Patitokāsaṃ
  asamannāharantena pātetabbanti idaṃ nirapekkhabhāvadassanaparanti
  veditabbaṃ. Tasmā patitaṭṭhāne ñātepi tassa gūthaṃ
  chaḍḍentassa viya nirapekkhabhāvoyevettha pamāṇanti veditabbaṃ.
  Asantasambhāvanāyāti attani avijjamānauttarimanussadhammārocanaṃ
  sandhāya vuttaṃ.
      [116] Theyyaparibhogo nāma anarahassaparibhogo. Bhagavatā
  hi attano sāsane sīlavato paccayā anuññātā na dussīlassa
  dāyakānampi sīlavatoeva pariccāgo na dussīlassa attano
  kārānaṃ mahapphalabhāvassa paccāsiṃsanato. Iti satthārā
  ananuññātattā dāyakehi ca apariccattattā dussīlassa paribhogo
  theyyaparibhogo. Iṇavasena paribhogo iṇaparibhogo.
  Paṭiggāhakato dakkhiṇāvisuddhiyā abhāvato iṇaṃ gahetvā paribhogo
  viyāti attho. Tasmāti sīlavatoti ādinā vuttamevatthaṃ kāraṇabhāvena
-------------------------------------------------
[page 188]
  Paccāmasati. Cīvaraṃ paribhoge paribhogeti kāyato mocetvā
  mocetvā paribhoge. Purebhatta .pe. Pacchimayāmesu
  paccavekkhitabbanti sambandho. Tathā asakkontena
  yathāvuttakālavisesavasena ekasmiṃ divase catukkhattuṃ tikkhattuṃ dvikkhattuṃ sakiṃyeva
  vā paccavekkhitabbaṃ. Sacassa apaccavekkhatova aruṇo uggacchati
  iṇaparibhogaṭṭhāne tiṭṭhatīti ettha hi yo yaṃ mayā cīvaraṃ paribhuttaṃ
  taṃ yāvadeva sītassa paṭighātāya .pe. Hirīkopinapaṭicchādanatthaṃ
  yo mayā piṇḍapāto paribhutto so neva davāyāti ādinā
  sace atītaparibhogapaccavekkhaṇaṃ na kareyya iṇaparibhogaṭṭhāne
  tiṭṭhatīti vadanti. Vīmaṃsitabbaṃ. Senāsanaṃpi paribhoge paribhogeti
  pavese pavese. Evaṃ pana asakkontena purebhattādīsu
  paccavekkhitabbaṃ. Taṃ heṭṭhāvuttanayeneva sakkā viññātunti idha
  visuṃ na vuttaṃ. Satipaccayatāti satiyā paccayabhāvo. Paṭiggahaṇassa
  paribhogassa ca paccavekkhaṇasatiyā paccayabhāvo yujjati.
  Paccavekkhitvāva paṭiggahetabbaṃ paribhuñjitabbañcāti attho. Tenevāha
  satiṃ katvāti ādiṃ. Evaṃ santepīti yadipi dvīsupi ṭhānesu
  paccavekkhaṇā yuttā evaṃ santepi. Apare panāhu satipaccayatāti
  sati bhesajjaparibhogassa paccayabhāve paccayeti attho.
  Evaṃ santepīti paccaye satipīti. Taṃ tesaṃ matimattaṃ. Tathāhi
-------------------------------------------------
[page 189]
  Paccayasannissitasīlaṃ paccavekkhaṇāya visujjhati na paccayasabbhāvamattena.
  Nanu ca paribhoge karontassa anāpattīti iminā
  pāṭimokkhasaṃvarasīlaṃ vuttaṃ tasmā paccayasannissitasīlassa
  pāṭimokkhasaṃvarasīlassa ca ko visesoti. Vuccate. Purimesu tāva tīsu
  paccayesu viseso pākaṭoyeva. Gilānapaccaye pana yathā vatiṃ katvā
  rukkhamūle gopite tassa phalānipi rakkhitāniyeva honti evameva
  paccavekkhaṇāya paccayasannissitasīle rakkhite tappaṭibaddhaṃ
  pāṭimokkhasaṃvarasīlampi nipphannaṃ nāma hoti. Gilānapaccayaṃ apaccavekkhitvā
  paribhuñjantassa ca sīlaṃ bhijjamānaṃ pāṭimokkhasaṃvarasīlameva
  bhijjati. Paccayasannissitasīlampana pacchābhattapurimayāmādīsu yāva
  aruṇuggamanā apaccavekkhantasseva bhijjati. Purebhattaṃ hi
  apaccavekkhitvāpi gilānapaccayaṃ paribhuñjantassa anāpatti. Idametesaṃ
  nānākaraṇaṃ. Evaṃ paccayasannissitasīlassa visuddhiṃ dassetvā
  teneva pasaṅgena sabbāpi visuddhiyo dassetuṃ catubbidhā hi suddhīti
  ādimāha. Tattha sujjhati etāyāti suddhi. Yathādhammaṃ desanāva
  suddhi desanāsuddhi. Vuṭṭhānassāpi cettha desanāyaeva saṅgaho
  daṭṭhabbo. Chinnamūlāpattīnaṃ pana abhikkhutāpaṭiññāva desanā.
  Adhiṭṭhānavisiṭṭho saṃvarova suddhi saṃvarasuddhi. Dhammena samena paccayānaṃ
  pariyeṭṭhieva suddhi pariyeṭṭhisuddhi. Catūsu paccayesu vuttavidhinā
-------------------------------------------------
[page 190]
  Paccavekkhaṇāva suddhi paccavekkhaṇasuddhi. Esa tāva suddhīsu
  samāsanayo. Suddhimantesu sīlesu desanā suddhi etassāti
  desanāsuddhi. Sesesupi eseva nayo. Na punevaṃ karissāmīti ettha
  evanti saṃvarabhedaṃ sandhāyāha. Pahāyāti vajjetvā. Akatvāti
  attho. Dātabbaṭṭhena dāyaṃ. Taṃ ādiyantīti dāyādā.
  Ananuññātesu sabbena sabbaṃ paribhogābhāvato anuññātesuyeva ca
  paribhogasabbhāvato bhikkhūhi paribhuñjitabbapaccayā bhagavato santakā.
  Dhammadāyādasuttañcettha sādhakanti dhammadāyādā me bhikkhave
  bhavatha mā āmisadāyādā atthi me tumhesu anukampā kinti
  me sāvakā dhammadāyādā bhaveyyuṃ no āmisadāyādāti evaṃ
  pavattaṃ dhammadāyādasuttañca ettha etasmiṃ atthe sādhakaṃ.
  Avītarāgānaṃ taṇhānaṃ dāsatāya 1- paccayaparibhoge sāmibhāvo natthi.
  Tadabhāvena vītarāgānaṃ tattha sāmibhāvo yathāruciparibhogasabbhāvato.
  Tathāhi te paṭikūlampi appaṭikūlākārena appaṭikūlampi
  paṭikūlākārena tadubhayampi vajjetvā ajjhupekkhanākārena paccaye
  paribhuñjanti dāyakānañca manorathaṃ paripūrenti. Tenāha te hi
  taṇhādāsabyaṃ atītattā sāmino hutvā paribhuñjantīti. Yo
  panāyaṃ sīlavato paccavekkhitaparibhogo so iṇaparibhogassa paccanīkattā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. taṇhāparavasatāya.
-------------------------------------------------
[page 191]
  Ānaṇyaparibhogo nāma hoti. Yathā hi iṇāyiko attano
  ruciyā icchitadesaṃ gantuṃ na labhati evaṃ iṇaparibhogayutto lobhato
  nissarituṃ na labhatīti tappaṭipakkhattā sīlavato paccavekkhitaparibhogo
  ānaṇyaparibhogoti vuccati. Tasmā nippariyāyato catupparibhogavinimutto
  visuṃyevāyaṃ paribhogoti veditabbo. So idha visuṃ na
  vutto dāyajjaparibhogeyeva vā saṅgahaṃ gacchati. Sīlavāpi hi
  imāya sikkhāya samannāgatattā sekkhotveva vuccati.
  Sabbesanti ariyānaṃ puthujjanānañca. Kathaṃ puthujjanānaṃ ime paribhogā
  sambhavanti. Upacāravasena. Yo hi puthujjanassāpi
  sallekhapaṭipattiyaṃ ṭhitassa paccayagedhaṃ pahāya tattha anupalittena cittena
  paribhogo so sāmiparibhogo viya hoti. Sīlavato pana
  paccavekkhitaparibhogo dāyajjaparibhogo viya hoti dāyakānaṃ manorathassa
  avirādhanato. Teneva vuttaṃ dāyajjaparibhogayeva vā saṅgahaṃ
  gacchatīti. Kalyāṇaputhujjanaparibhoge vattabbameva natthi tassa
  sekkhasaṅgahato. Sekkhasuttaṃ hetassatthassa sādhakaṃ.
      [117] Lajjinā saddhiṃ paribhogo nāma lajjissa santakaṃ
  gahetvā paribhogo. Alajjinā saddhinti etthāpi eseva nayo.
  Ādito paṭṭhāya hi alajjī nāma natthīti iminā diṭṭhadiṭṭhesuyeva
  āsaṅkā na kātabbāti dasseti. Attano bhārabhūtā
-------------------------------------------------
[page 192]
  Saddhivihārikādayo. Sopi nivāretabboti yo passati tena
  nivāretabbo. Yasmā alajjiparibhogo nāma lajjino vuccati tasmā
  āpatti nāma natthīti ubhinnampi alajjibhāvato alajjiparibhogoti
  idaṃ nāmamattameva na labbhatīti vuttaṃ hoti. Āpatti pana
  atthiyevāti vadantīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Adhammiyoti
  anesanādīhi uppanno. Dhammiyoti bhikkhācariyādīhi uppanno.
  Saṅghasseva detīti bhattaṃ aggahetvā attano laddhasalākaṃyeva deti.
      [118] Sace pana lajjī alajjiṃ paggaṇhāti .pe.
  Antaradhāpetītietthakevalaṃpaggaṇhitukāmatāya evaṃ kātuṃ na vaṭṭati.
  Dhammassa pana sāsanassa sotūnañca anuggahatthāya vaṭṭatīti
  veditabbaṃ. Purimanayena so āpattiyā kāretabboti vuttattā
  imassa āpattiyevāti vadanti. Uddesaggahaṇādinā dhammassa
  paribhogo dhammaparibhogo. Dhammānuggahena gaṇhantassa āpattiyā
  abhāvepi thero tassa alajjibhāvaṃyeva sandhāya pāpo kirāyanti
  ādimāha. Tassa pana santiketi mahārakkhitattherassa santike.
      [119] Rājorodhādayoti ādi idaṃ gaṇhissāmīti
  cetanāmattasabbhāvato vuttaṃ. Asatiyā dinnanti ettha asatiyā dinnaṃ
  nāma apariccattaṃ hoti. Tasmā dasante bandhakahāpaṇādi asatiyā
  dinnaṃ bhikkhunā ca vatthasaññāya paṭiggahitaṃ tato neva rūpiyaṃ dinnaṃ
-------------------------------------------------
[page 193]
  Nāpi paṭiggahitaṃ hotīti ettha āpattidesanakiccaṃ natthi. Taṃ
  pana dāyakānameva paṭidātabbaṃ. Tena akappiyavatthunā te ce
  dāyakā sappiādīni kīṇitvā saṅghassa tassa ca bhikkhuno denti
  sabbesaṃ kappati dāyakānaṃyeva santakattā. Aṭṭhakathāyaṃ pana
  puññakāmehi pariccajitvā dinnameva sandhāya puññakāmā .pe.
  Rūpiye arūpiyasaññī rūpiyaṃ paṭiggaṇhātīti veditabboti vuttaṃ.
  Tasmā pariccajitvā dinnaṃ vatthasaññāya gaṇhatopi
  nissaggiyameva. Tena te dāyakā no ce āgantvā gaṇhanti dāyake
  pucchitvā attano atthāya ce pariccattaṃ saṅghe nissajjitvā
  āpatti desetabbā. Tava colakaṃ passāhīti iminā gihīnaṃ
  santakepi idaṃ gaṇhathātiādi akappiyavohārena vidhānaṃ bhikkhuno
  na kappatīti dīpeti. Ekaparicchedānīti kiriyākiriyabhāvato
  ekaparicchedāni. Jātarūparajatabhāvo attuddesikatā gahaṇādīsu
  aññatarabhāvoti imānettha tīṇi aṅgāni.
                    Rūpiyasikkhāpadaṃ aṭṭhamaṃ.
      [120] Rūpiyasaṃvohārasikkhāpade. Jātarūpādi catubbidhampi
  nissaggiyavatthu idha rūpiyaggahaṇeneva gahitanti āha jātarūparajataparivattananti.
  Paṭiggahitaparivattaneti sāditarūpiyassa parivattane
-------------------------------------------------
[page 194]
  Asādiyitvā vā kappiyena kammena 1- paṭiggahitarūpiyaparivattane.
  Gakārassa kakāraṃ katvā sīsupakanti likhitaṃ. Padabhājane ghanakatanti
  piṇḍakataṃ. Satthuvaṇṇotiādīsu satthuvaṇṇo ca kahāpaṇo
  ca .pe. Ye ca vohāraṃ gacchantīti evaṃ sabbattha samuccayo
  veditabbo. Rūpiye rūpiyasaññīti sakasantakaṃ vadati. Rūpiyaṃ
  cetāpetīti parasantakaṃ. Nissaggiyavatthunā dukkaṭavatthuṃ vā
  kappiyavatthuṃ vā cetāpentassāpi eseva nayoti idaṃ kasmā
  vuttaṃ. Na hi rūpiye rūpiyasaññī arūpiyaṃ cetāpeti nissaggiyaṃ
  pācittiyanti ādittiko pāliyaṃ vuttoti āha yo hītiādiṃ.
  Tassānulomattāti etthāyamadhippāyo rūpiyasaṃvohāro nāma
  nakevalaṃ rūpiyena rūpiyaparivattanameva athakho arūpiye rūpiyasaññī
  rūpiyaṃ cetāpetīti vuttattā arūpiyena rūpiyacetāpanampi
  rūpiyasaṃvohāro nāma hotīti. Ekasmiṃ pakkhepi rūpiye sati
  rūpiyasaṃvohāroyeva hotīti ayamattho avuttopi viññāyatīti arūpiyaṃ
  nāma dukkaṭavatthukappiyavatthūni. Ekantena rūpiyapakkheti ekena
  antena rūpiyapakkheti attho gahetabbo. Ekato rūpiyapakkheti
  vā pāṭho veditabbo. Ekarūpiyapakkhetipi paṭhanti. Tatthāpi
  ekato rūpiyapakkheti ayamevattho gahetabbo. Kappiyavatthunā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. ma gāhena.
-------------------------------------------------
[page 195]
  Kappiyavatthuno kayavikkayepi tāva nissaggiyaṃ hoti dukkaṭavatthunā
  dukkaṭavatthuno kayavikkaye kasmā na hotīti andhakaṭṭhakathāyamadhippāyo.
  Idaṃ sikkhāpadaṃ .pe. Arūpiyena ca rūpiyacetāpanaṃ sandhāya
  vuttanti sambandho. Idhāti imasmiṃ rūpiyasaṃvohārasikkhāpade.
  Tatthāti kayavikkayasikkhāpade. Tenevāti kappiyavatthunāyeva.
      [121] Puna kappiyabhāvaṃ netuṃ asakkuṇeyyattā mahāakappiyo
  nāmāti vuttaṃ. Na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātunti
  idaṃ pañcannaṃyeva sahadhammikānaṃ antare parivattanaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Gihīhi pana gahetvā attano santakaṃ katvā dinnaṃ sabbesaṃ
  kappatīti vadanti. Na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātunti
  pana imināva paṭiggahitarūpiyaṃ anissajjitvāva tena cetāpitaṃ
  kappiyabhaṇḍampi saṅghassa nissaṭṭhaṃ paribhuñjituṃ na vaṭṭatīti siddhaṃ.
  Ye pana paṭiggahitarūpiyaṃ anissajjitvāpi tena parivattitaṃ
  kappiyabhaṇḍaṃ saṅghassa nissaṭṭhaṃ paribhuñjituṃ vaṭṭatīti vadanti. Tesaṃ
  na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātunti idaṃ na yujjati.
  Te panettha evaṃ vadanti yasmā nissajjitabbavatthuṃ anissajjitvāva
  uparūpari aññaṃ aññaṃyeva kataṃ tasmā paricchedābhāvato idha
  nissajjituṃ avatvā na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātunti
  vuttaṃ paricchedābhāvatoyeva mūle mūlasāmikānaṃ patte ca
-------------------------------------------------
[page 196]
  Pattasāmikānaṃ dinne kappiyo hotīti ca na vuttanti. Yadi
  paṭiggahitarūpiyaṃ anissajjitvā cetāpitaṃ kappiyabhaṇḍaṃ saṅghassa nissaṭṭhaṃ
  vaṭṭati. Evaṃ sante idhāpi avasānavatthuṃ gahetvā saṅghassa
  nissaṭṭhaṃ kasmā na vaṭṭatīti. Yo pana rūpiyaṃ uggaṇhitvā .pe.
  Patte ca pattasāmikānaṃ dinne kappiyo hotīti imināpi
  paṭiggahitarūpiyaṃ anissajjitvā cetāpitaṃ kappiyabhaṇḍampi saṅghassa
  nissaṭṭhaṃ paribhuñjituṃ na vaṭṭatīti siddhaṃ. Yadi taṃ nissaṭṭhaṃ
  paribhuñjituṃ vaṭṭeyya mūle mūlasāmikānaṃ patte ca pattasāmikānaṃ
  dinne kappiyo hotīti na vadeyya. Apare panettha evaṃ vadanti
  yadi saṅghassa nissaṭṭhaṃ hoti rūpiyapaṭiggāhakassa na vaṭṭati
  tasmā tassāpi yathā vaṭṭati tathā dassanatthaṃ mūle mūlasāmikānantiādi
  vuttanti. Dutiyapattasadisoyevāti iminā pañcannampi
  sahadhammikānaṃ na kappatīti dasseti. Tattha kāraṇamāha mūlassa
  sampaṭicchitattāti. Atha mūlassa sampaṭicchitattā
  rūpiyapaṭiggāhakassa tāva akappiyo hotu sesānaṃ pana kasmā na kappatīti
  maññamāno pucchati kasmā sesānaṃ na kappatīti. Kāraṇamāha
  mūlassa anissaṭṭhattāti. Pattassa kappiyavatthubhāvepi sampaṭicchitamūlassa
  nissajjitabbassa anissaṭṭhattā tena gahitapatto
  sesānampi na kappati. Yadi hi tena sampaṭicchitamūlaṃ saṅghamajjhe
-------------------------------------------------
[page 197]
  Nissaṭṭhaṃ siyā tena kappiyena kammena ārāmikādīhi gahetvā
  dinnapatto rūpiyapaṭiggāhakaṃ ṭhapetvā sesānaṃ vaṭṭati. Apare
  pana mūlaṃ sampaṭicchitvā gahitapattopi yadi saṅghassa nissaṭṭho
  sesānaṃ kappatīti vadanti. Evaṃ santepi mūlassa anissaṭṭhattāti
  na vattabbaṃ saṅghassa anissaṭṭhattāti evameva vattabbaṃ.
  Dubbicāritattāti iminā rūpiyasaṃvohāro anena katoti dasseti.
  Aññesaṃ pana vaṭṭatīti yasmānena rūpiyasaṃvohāramattameva kataṃ na
  mūlaṃ sampaṭicchitaṃ tasmā vinayakammavasena saṅghassa nissaṭṭhakālato
  paṭṭhāya aññesaṃ vaṭṭati. Imasmiṃyeva ca atthe pamāṇaṃ
  dassento mahāsumattherassa kirātiādimāha. Apare pana
  dubbicāritattāti iminā kevalaṃ gihisantakabhāvena ṭhite dubbicāritamattaṃ
  vuttaṃ na rūpiyasaṃvohārāpajjanaṃ tasmā rūpiyasaṃvohārābhāvato
  so patto nissajjituṃ na sakkāti tassa na kappati anissaṭṭhopi
  aññesaṃ kappati anissaṭṭhasseva ca aññesaṃ kappiyabhāvadassanatthaṃ
  mahāsumattherassa kirātiādivatthūni udāhaṭāni saṅghassa
  nissajjīti idañca aññesaṃ kappiyattā kevalaṃ saṅghassa
  pariccattabhāvaṃ sandhāya vuttaṃ na pana vinayakammavasena saṅghassa
  nissaṭṭhabhāvaṃ imassa ca atthassa sappissa pūretvāti idaṃ vacanaṃ
  sādhakanti vadanti. Rūpiyapaṭiggahaṇarūpiyasaṃvohāresu yena ekekameva
-------------------------------------------------
[page 198]
  Kataṃ tena tattha tattha vuttanayeneva nissajjitabbaṃ. Yena pana
  paṭiggahitarūpiyeneva saṃvohāro kato tena kathaṃ nissajjitabbanti.
  Nayidaṃ dukkaraṃ. Ahaṃ bhante nānappakārakaṃ rūpiyasaṃvohāraṃ
  samāpajjinti evameva nissajjitabbaṃ.
      [122] Imasmiṃ sikkhāpadepi arūpiye rūpiyasaññī āpatti
  dukkaṭassāti ādittikassa avasānapade anāpattiyā vuttattā
  kappiyavatthuvasena idaṃ tikaṃ vuttanti tiṃsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Keci pana arūpiyaggahaṇena kappiyavatthudukkaṭavatthūnaṃ saṅgahoti
  purimapadadvayaṃ kappiyavatthudukkaṭavatthuvasena vuttaṃ avasānapadameva
  kappiyavatthuvasena vuttanti vadanti. Taṃ na yujjati anāpattimissake
  avasānattike saññānānattaṃ ṭhapetvā vatthunānattassa abhāvato.
  Dukkaṭavatthunā pana dukkaṭavatthuno cetāpanaṃ neva idha na tattha
  pāliyaṃ vuttanti vacanamettha sādhakaṃ. Yaṃ attano dhanena
  parivatteti tassa vā dhanassa vā rūpiyabhāvo ceva parivattanañcāti
  imānettha dve aṅgāni.
                  Rūpiyasaṃvohārasikkhāpadaṃ navamaṃ.
      [123] Kayavikkayasikkhāpade. Pāliyaṃ jānāhīti ettha
  upadhārehīti attho. Suṭṭhu upadhāretvā gaṇha idaṃ na manāpanti
  puna dātuṃ na sakkhissasīti adhippāyo. Kayanti parabhaṇḍassa
-------------------------------------------------
[page 199]
  Gahaṇaṃ. Vikkayanti attano bhaṇḍassa dānaṃ. Tenāha iminā
  imaṃ dehītiādiṃ. Yasmā kayitaṃ nāma parassa hatthato gahitaṃ
  vuccati vikkītañca parassa hatthe dinnaṃ tasmā kayitañca hoti
  parabhaṇḍaṃ attano hatthagataṃ karontena vikkītañca attano bhaṇḍaṃ
  parahatthagataṃ karontenāti vuttaṃ. Yadi evaṃ pāliyaṃ yato kayitañca
  hoti vikkītañcāti vatvā attano bhaṇḍaṃ parahatthagataṃ parabhaṇḍaṃ
  attano hatthagatanti kasmā vuttanti āha iminā imanti
  ādivacanānurūpato panātiādiṃ. Imināti hi sakasantakaṃ vuttaṃ.
  Tadanurūpato pāliyaṃ paṭhamaṃ attano bhaṇḍaṃ dassitaṃ na
  kayavikkayapadānurūpato. Taṃ hi viparītato parasantakaggahaṇaṃ
  purekkhitvā ṭhitaṃ.
      [124] Kāmaṃ sesañātakepi imaṃ dehīti vadato viññatti
  na hoti saddhādeyyavinipātanassāpi pana abhāvaṃ dassetukāmo
  mātaraṃ pana pitaraṃ vāti āha. Viññatti na hotīti idaṃ visuṃ
  viññāpanaṃ sandhāya vuttaṃ. Aññaṃ kiñci avatvā evaṃ vadanto
  aññātakaṃ viññāpeti nāmāti āha aññātakaṃ imaṃ dehīti
  vadato viññattīti. Aññaṃ kiñci avatvā imaṃ gaṇhāhīti
  dinnaṃ aññātakassa dinnaṃ nāma hotīti vuttaṃ
  saddhādeyyavinipātananti. Tisso āpattiyoti
 aññātakaviññattisaddhādeyyavinipātanakayavikkayāpattisaṅkhātā
-------------------------------------------------
[page 200]
  Tisso āpattiyo. Idaṃ
  nāma karohīti vadati vaṭṭatīti ettha bhuttosi idāni kasmā na
  karosīti vattumpi vaṭṭati. Nissaggiyaṃ pācittiyanti kiñcāpi
  satiyeva nissaggiyavatthumhi pācittiyaṃ vuttaṃ asatipi pana tasmiṃ
  pācittiyanti idaṃ aṭṭhakathāpamāṇena gahetabbanti dassetuṃ
  kiñcāpītiādi vuttaṃ. Paribhutteti sappiādiṃ sandhāya vuttaṃ. Yaṃ
  attano dhanena parivatteti yena ca parivatteti tesaṃ kappiyavatthutā
  asahadhammikatā kayavikkayāpajjanañcāti imānettha tīṇi aṅgāni.
                   Kayavikkayasikkhāpadaṃ dasamaṃ.
                   Niṭṭhito ca dutiyo vaggo.
      [125] Pattavaggassa paṭhame. Bhaṇḍanti vikketabbabhaṇḍaṃ.
  Yasmā vaṇṇasaddo saṇṭhānajātirūpāyatanakāraṇapamāṇaguṇapasaṃsāsu
  dissati. Mahantaṃ sapparājavaṇṇaṃ abhinimminitvātiādīsu hi
  saṇṭhānaṃ vuccati. Brāhmaṇova seṭṭho vaṇṇo hīno añño
  vaṇṇotiādīsu jāti. Paramāya vaṇṇapokkharatāya samannāgatoti
  ādīsu rūpāyatanaṃ.
          Na harāmi na bhuñjāmi ārā siṅghāmi vārijaṃ
          atha kena nu vaṇṇena gandhatthenoti vuccatīti-
  ādīsu kāraṇaṃ. Tayo pattassa vaṇṇātiādīsu pamāṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 201]
  Kadā saṃbyuḷhā pana te gahapati ime samaṇassa gotamassa
  vaṇṇātiādīsu guṇo. Vaṇṇārahassa vaṇṇaṃ bhāsatītiādīsu
  pasaṃsā. Tasmā vuttaṃ tayo pattassa vaṇṇāti tīṇi pattassa
  pamāṇānīti. Aḍḍhaterasapalā hotati ettha māsānaṃ
  aḍḍhaterasapalāni gaṇhātīti vadanti. Magadhanāḷī nāma cha pasatā
  nāḷīti keci. Aṭṭha pasatāti apare. Tattha purimānaṃ matena
  tipasatāya nāḷiyā dve nāḷiyo ekā magadhanāḷī hoti. Pacchimānaṃ
  matena catuppasatāya nāḷiyā dve nāḷiyo ekā magadhanāḷī.
  Ācariyadhammapālattherena pana pakatiyā catummuṭṭhikaṃ kuḍuvaṃ
  catukkuḍuvaṃ nāḷikaṃ tāya nāḷiyā soḷasa nāḷiyo doṇaṃ taṃ pana
  magadhanāḷiyā dvādasa nāḷiyo hontīti vuttaṃ. Tasmā tena
  nayena magadhanāḷī nāma pañca kuḍuvāni ekañca muṭṭhiṃ ekāya
  muṭṭhiyā tatiyañca bhāgaṃ gaṇhātīti veditabbaṃ. Sabbasambhārasaṅkhatoti
  jirakādisabbasambhārehi saṅkhato. Ālopassa ālopassa
  anurūpanti ettha byañjanassa mattā nāma odanacatutthabhāgoti
  brahmāyusuttassa aṭṭhakathāyaṃ vuttattā ālopassa
  catutthabhāgappamāṇaṃ byañjanaṃ ālopassa anurūpanti gahetabbaṃ. Idha pana
  sūpasseva odanacatutthabhāgappamāṇattaṃ dassetvā ekassa lakkhaṇe
  dassite itarassapi dassitameva hotīti byañjanassa tathā visesetvā
-------------------------------------------------
[page 202]
  Pamāṇaṃ na dassitaṃ. Magadhanāḷiyā upaḍḍhappamāṇo idha patthoti
  āha patthodananti magadhanāḷiyā upaḍḍhanāḷikodananti. Iminā
  ca patthadvayaṃ magadhanāḷīti dassitaṃ hoti. Pattho ca catuppalo
  kuḍuvo catukkuḍuvo patthoti iminā lokiyavohārena veditabbo.
  Bhājanaparibhogenāti udakāharaṇādinā bhājanaparibhogena. Dhoteti
  paribhogāvasānadassanatthaṃ vuttaṃ na pana dhoteyeva dukkaṭaṃ
  āpajjati tato puretaraṃ paribhogakāleyeva āpajjanato.
      [126] Pañcahi dvīhīti idaṃ ettāvatā kāḷavaṇṇatā
  sampajjatīti dassanatthaṃ vuttaṃ. Yadi pana ekenāpi pākena
  kāḷavaṇṇo hoti adhiṭṭhānupagoyevāti vadanti. Hatthānāgatassāpi
  adhiṭṭhātabbabhāvadassanatthaṃ yadi hītiādi vuttaṃ. Iminā ca
  dūre ṭhitampi adhiṭṭhātuṃ vikappetuñca labbhati.
  Ṭhapitaṭṭhānasallakkhaṇañca nappamāṇanti veditabbaṃ. Sutvā vāti
  pattakārakena pesitabhikkhunā anāṇatto kevalaṃ tassa kathentassa
  vacanamattaṃ sutvā. Nappamāṇanti tena apesitattā.
  Sāmantavihāreti idaṃ upacāramattaṃ. Tato dūre ṭhitampi adhiṭṭhātuṃ
  vaṭṭatiyeva. Ṭhapitaṭṭhānaṃ sallakkhetvāti idampi upacāramattaṃ.
  Pattasallakkhaṇamevettha pamāṇaṃ. Patte vā chiddaṃ hotīti
  mukhavaṭṭito heṭṭhā dvaṅgulamattokāsato paṭṭhāya patthakatthaci
-------------------------------------------------
[page 203]
  Chiddaṃ hoti. Sesamettha paṭhamakaṭhine vuttanayameva.
                     Pattasikkhāpadaṃ paṭhamaṃ.
      [127] Dutiyasikkhāpade. Hatthesu piṇḍāya caratīti
  pālipadassa hatthesu labhitabbapiṇḍatthāya caratīti attho veditabbo.
  Tassa so apattoti vacanato so patto adhiṭṭhānampi vijahati
  apattattā. Apattabhāvatoyeva hi pañcabandhanaṃ pattaṃ cetāpetīti
  pāliyaṃ na vuttanti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Keci pana
  apattoti idaṃ aññaṃ pattaṃ viññāpetuṃ vaṭṭatīti dassanatthaṃ
  vuttaṃ so pana patto adhiṭṭhānaṃ na vijahatīti vadanti. Taṃ
  yuttaṃ viya dissati yassa pañca ekāyeva vā dasaṅgulā so
  bandhopi abandhopi apattoyevāti vakkhamānattā. Na hi
  mukhavaṭṭiyā pañcasu ṭhānesu dvaṅgulamattāhi rājīhi adhiṭṭhānaṃ vijahatīti
  sakkā vattuṃ. Ekāya pana rājiyā dasaṅgulāya sace tattha
  vuttappamāṇo chiddo paññāyati. Chiddeneva adhiṭṭhānavijahanaṃ
  siyāti yuttaṃ vattuṃ. Bandhanokāse sata asati vā bandhanavirahito
  patto abandhanoti vutto. Bandhanokāsavirahitoyeva pana
  abandhanokāsoti vutto. Tipusuttakena vā bandhitvāti ettha
  bandhitabboti pāṭho gahetabbo. Purāṇapotthakepi hi ayameva
  pāṭho dissati. Suddhehi .pe. Na vaṭṭatīti idaṃ uṇhabhojane
-------------------------------------------------
[page 204]
  Pakkhitte vilīyamānattā vuttaṃ. Phāṇitaṃ jhāpetvā
  pāsāṇacuṇṇena bandhituṃ vaṭṭatīti pāsāṇacuṇṇena saddhiṃ phāṇitaṃ pacitvā
  tathāpakkena pāsāṇacuṇṇena bandhituṃ vaṭṭati. Anukampāya
  aggaṇhantassa dukkaṭanti vuttattā yassa so patto na ruccati
  tassāpi aggaṇhantassa anāpatti. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ
  vuttaṃ sace therassa so patto na ruccati appicchatāya vā
  na gaṇhāti vaṭṭatīti. Pattapariyantoti pariyantapatto.
  Avasānapattoti attho. Saṅghamajjhe pattaṃ gāhāpentena alajjiṃ
  aggāhāpetuṃ vaṭṭatīti vadanti. Anujānāmi bhikkhave ādhārakanti
  vuttattā pīṭhādīsu yatthakatthaci ādhāraṃ ṭhapetvā tattha pattaṃ
  ṭhapetuṃ vaṭṭati ādhāraṭṭhapanokāsassa aniyamitattāti vadanti.
  Abhogenāti ayuttaparibhogena.
      [128] Pāliyaṃ abandhanena pattena abandhanaṃ pattaṃ
  ekabandhanaṃ pattaṃ dvibandhanaṃ pattaṃ tibandhanaṃ catubbandhanaṃ
  abandhanokāsaṃ ekadviticatubbandhanokāsaṃ pattaṃ cetāpetīti evaṃ
  ekekena pattena dasadhā dasavidhapattacetāpanavasena ekaṃ
  nissaggiyapācittiyasataṃ vuttaṃ. Imasmiṃ sikkhāpade pamāṇayuttaṃ
  aggahitakāḷavaṇṇampi pattaṃ viññāpentassa āpattiyevāti daṭṭhabbaṃ.
  Adhiṭṭhānūpagapattassa ūnapañcabandhanatā attuddesikatā
-------------------------------------------------
[page 205]
  Akataviññatti tāya ca paṭilābhoti imānettha cattāri aṅgāni.
                  Ūnapañcabandhanasikkhāpadaṃ dutiyaṃ.
      [129] Tatiyasikkhāpade. Yesaṃ maṃsaṃ kappatīti idaṃ
  nissaggiyavatthudassanatthaṃ vuttaṃ. Na pana yesaṃ maṃsaṃ na kappati tesaṃ
  sappiādi na kappatīti dassanatthaṃ. Manussakhīrādīnipi hi no na
  kappanti. Kuto sasassa sappīti ceti āha yesaṃ hi khīraṃ atthi
  sappipi tesaṃ atthiyevāti. Idañca yebhuyyena vuttanti vadanti.
  Uggahitakaṃ katvā nikkhittanti appaṭiggahitaṃ sayameva gahetvā
  nikkhittaṃ. Sayaṃ kataṃ nirāmisameva vaṭṭatīti tadahu purebhattameva
  sandhāya vuttaṃ. Atha sayaṃ kataṃ nirāmisaṃ bhuñjantassa kasmā
  sāmapāko na hotīti āha navanītaṃ tāpentassa hi sāmapāko
  na hotīti. Savatthukapaṭiggahitassa vatthugatikattā āha savatthukassa
  paṭiggahitattāti. Pacchābhattaṃ paṭiggahitehīti pacchābhattaṃ
  paṭiggahitakhīradadhīhi. Purebhattaṃpi ca uggahitakehi kataṃ abbhañjanādīsu
  upanetabbanti sambandho. Ubhayesampīti pacchābhattaṃ
  paṭiggahitakhīradadhīhi ca purebhattaṃ uggahitakehi ca katānaṃ. Eseva
  nayoti nissaggiyaṃ na hotīti attho. Akappiyamaṃsasappimhīti
  akappiyamaṃsasattānaṃ sappimhi. Kāraṇapaṭirūpakaṃ vatvāti sajātiyānaṃ
  sappibhāvatoti kāraṇapaṭirūpakaṃ vatvā. Sappinayeneva veditabbanti
-------------------------------------------------
[page 206]
  Nirāmisameva sattānaṃ vaṭṭatīti attho. Etthāti navanīte.
  Dhotaṃ vaṭṭissatīti adhotaṃ ce savatthukapaṭiggahitaṃ hoti tasmā
  dhotaṃ paṭiggahetvā sattāhaṃ nikkhipituṃ vaṭṭatīti therānaṃ
  adhippāyo. Takkato uddhaṭamattameva khādiṃsūti ettha takkato
  uddhaṭamattaṃ adhotampi paṭiggahetvā paribhuñjantā dhovitvā
  pacitvā vā paribhuñjiṃsūti evamattho gahetabbo. Therassa hi
  dadhiguḷikādisahitampi paṭiggahitaṃ pacchā dhovitvā pacitvā vā
  paribhuñjantassa savatthukapaṭiggahaṇe doso natthīti adhippāyo. Teneva
  therassa adhippāyaṃ dassentena tasmā navanītaṃ paribhuñjantena .pe.
  Ayamettha adhippāyoti vuttaṃ. Keci pana takkato
  uddhaṭamattameva khādiṃsūti vacanassa adhippāyaṃ ajānantā takkato
  uddhaṭamattaṃ adhotampi dadhiguḷikādisahitaṃ vikālepi paribhuñjituṃ
  vaṭṭatīti vadanti. Taṃ na gahetabbaṃ. Na hi dadhiguḷikādiāmisena
  saṃsaṭṭharasaṃ navanītaṃ paribhuñjituṃ vaṭṭatīti sakkā vattuṃ. Navanītaṃ
  paribhuñjantenāti adhovitvā paṭiggahitaṃ navanītaṃ paribhuñjantena.
  Dadhieva dadhigataṃ yathā gūthagataṃ muttagatanti. Khayaṃ gamissatīti
  vacanato khīrampi pakkhipitvā pakkasappiādi ca vikāle kappatīti
  veditabbaṃ. Kukkuccāyanti kukkuccakāti iminā attanopi tattha
  kukkuccasabbhāvaṃ dīpeti. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ nibbaṭṭitasappiṃ
-------------------------------------------------
[page 207]
  Vā navanītaṃ vā pacituṃ vaṭṭatīti vuttaṃ. Tāni paṭiggahetvāti
  tāni khīradadhīni paṭiggahetvā. Paṭiggahetvā ṭhapitabhesajjehīti
  paṭiggahetvā ṭhapitayāvajīvikabhesajjehi. Vuttanayena yathā
  taṇḍulādīni na paccanti tathā lajjīyeva sampādetvā detīti
  lajjisāmaṇeraggahaṇaṃ. Apica alajjinā ajjhoharitabbaṃ yaṅkiñci
  abhisaṅkharāpetuṃ na vaṭṭati tasmāpi evamāha. Tile
  paṭiggahetvā katatelanti attanā bhajjanādīni akatvā gahitatelaṃ.
  Teneva sāmisampi vaṭṭatīti vuttaṃ. Nibbaṭṭitattāti yāvakālikavatthuto
  vivecitattā. Ubhayampīti attanā ca parena ca kataṃ.
  Yāva aruṇassa uggamanā tiṭṭhati nissaggiyanti sattamadivase
  katatelaṃ sace yāva aruṇuggamanā tiṭṭhati nissaggiyaṃ. Acchavasanti
  dukkaṭavatthuno vasāya anuññātattā taṃsadisānaṃ dukkaṭavatthūnaṃyeva
  akappiyamaṃsasattānaṃ vasā anuññātā na thullaccayavatthūnaṃ
  manussānaṃ vasāti āha ṭhapetvā manussavasanti. Saṃsagganti
  parissāvitaṃ. Kāle paṭiggahitaṃ vikāle anupasampannenāpi nippakkaṃ
  saṃsaggañca paribhuñjantassa dvepi dukkaṭāni hontiyevāti vadanti.
  Yasmā khīradadhiādīni pakkhipitvā telaṃ pacanti tasmā kasaṭaṃ na
  vaṭṭati telameva vaṭṭati. Tena vuttaṃ pakkatelakasaṭe viya
  kukkuccāyatīti. Sace vasāya saddhiṃ pakkattā na vaṭṭati idaṃ
-------------------------------------------------
[page 208]
  Kasmā vaṭṭatīti pucchantā bhantetiādimāhaṃsu. Etaṃ vaṭṭatīti
  nanu etaṃ dadhiguḷikādīhi pakkaṃ navanītaṃ vaṭṭatīti attho.
  Madhukarīhi nāma madhumakkhikāhīti ayaṃ khuddakamakkhikānaṃ bhamaramakkhikānañca
  sāmaññaniddesoti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Keci pana
  daṇḍakesu madhukarī madhumakkhikā nāmāti vatvā tāhi madhukarīādīhi
  tīhi makkhikāhi kataṃ madhu nāmāti vadanti. Bhamaramakkhikāhīti
  mahābhamaramakkhikāhi. Silesasadisanti ghanapakkaṃ vuttaṃ. Itaranti
  tanukamadhu. Madhupaṭalanti madhurahitaṃ kevalaṃ madhupaṭalaṃ. Sace
  madhusahitaṃ paṭalaṃ paṭiggahetvā nikkhipanti paṭalassa bhājanaṭṭhāniyattā
  madhuno vasena sattāhātikkame nissaggiyaṃ hotīti vadanti.
  Madhumakkhitaṃ pana madhugatikamevāti iminā taṃ sameti. Phāṇitaṃ nāma
  ucchumhā nibbattanti pāliyaṃ avisesena vuttattā aṭṭhakathāyañca
  ucchurasaṃ upādāya .pe. Avatthukā ucchuvikati phāṇitanti
  veditabbāti vacanato ucchurasopi nikkasaṭo sattāhakālikoti
  veditabbo. Kenaci pana madhumhi cattāro kālikā yathāsambhavaṃ
  yojetabbā ucchumhi cāti vatvā samakkhikaṇḍaseḷakaṃ yāvakālikaṃ
  anilakaṃ 1- udakasambhinnaṃ yāmakālikaṃ asambhinnaṃ sattāhakālikaṃ
  madhusiṭṭhaṃ parisuddhaṃ yāvajīvikaṃ tathā ucchu vā raso vā sakasaṭo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. aneḷakaṃ.
-------------------------------------------------
[page 209]
  Yāvakāliko nikkasaṭo udakasambhinno yāmakāliko asambhinno
  sattāhakāliko suddhakasaṭaṃ yāvajīvikanti ca vatvā uttarimpi
  bahudhā papañcitaṃ. Tattha udakasambhinnaṃ madhu vā ucchuraso vā
  udakasambhinno yāmakālikoti idaṃ neva pāliyaṃ na aṭṭhakathāyaṃ
  dissati. Yāvakālikaṃ samānaṃ garutarampi muddikajātirasaṃ attanā
  saṃsaṭṭhaṃ lahukaṃ yāmakālikabhāvaṃ upanentaṃ udakaṃ lahutaraṃ sattāhakālikaṃ
  attanā saṃsaṭṭhaṃ garutaraṃ yāmakālikabhāvaṃ upanetīti ettha
  kāraṇaṃsoyeva pucchitabbo. Sabbattha pāliyaṃ aṭṭhakathāyañca
  udakasambhedena garutarassāpi lahubhāvopagamanaṃyeva dassitaṃ.
  Pāliyampi hi anujānāmi bhikkhave gilānassa guḷaṃ agilānassa
  guḷodakanti vadantena agilānena paribhuñjituṃ ayuttopi guḷo
  udakasambhinno agilānassāpi vaṭṭatīti anuññāto. Yampi ca ucchu
  ce yāvakāliko ucchuraso ce yāmakāliko phāṇitaṃ ce
  sattāhakālikaṃ taco ce yāvajīvikoti aṭṭhakathāvacanaṃ dassetvā ucchuraso
  udakasambhinno yāmakālikoti aññena kenaci vuttaṃ. Tampi
  tathāvidhassa aṭṭhakathāvacanassa imissā samantapāsādikāya
  vinayaṭṭhakathāya abhāvato na sārato paccetabbaṃ. Tatoyeva ca ucchuraso
  udakena sambhinnopi asambhinnopi sattāhakālikoyevāti keci
  ācariyā vadanti. Bhesajjakkhandhake ca anujānāmi bhikkhave
-------------------------------------------------
[page 210]
  Ucchurasanti ettha tīsupi gaṇṭhīpadesu avisesena vuttaṃ ucchuraso
  sattāhakālikoti. Sayaṃ kataṃ nirāmisameva vaṭṭatīti ettha
  aparissāvitaṃ paṭiggahitampi karaṇasamaye parissāvetvā kasaṭaṃ
  apanetvāva attanā katanti gahetabbaṃ. Jhāmaucchuphāṇitanti agginā
  daḍḍhe ucchukkhette jhāmaucchunā kataphāṇitaṃ. Koṭṭitaucchuphāṇitanti
  khuddānukhuddakaṃ chinditvā koṭṭetvā nippīḷetvā
  pakkaṃ yebhuyyena sakasaṭaphāṇitaṃ. Tādisassa ca kasaṭassa
  abbohārikattā taṃ yuttanti vuttaṃ. Sītodakena katanti madhukapupphāni
  sītodake pakkhipitvā amadditvāva 1- puppharase udakagate sati taṃ
  udakaṃ gahetvā pacitvā kataphāṇitaṃ. Khīraṃ pakkhipitvā kataṃ
  madhukaphāṇitaṃ yāvakālikanti ettha khīraṃ pakkhipitvā pakkatelaṃ kasmā
  vikāle vaṭṭatīti ce. Tele pakkhittakhīraṃ telameva hoti aññaṃ
  pana khīraṃ pakkhipitvā kataṃ khīrabhāvaṃ gaṇhātīti idamettha kāraṇaṃ.
  Yadi evaṃ khaṇḍasakkarampi khīraṃ pakkhipitvā karonti taṃ kasmā
  vaṭṭatīti āha khaṇḍasakkaraṃ panātiādiṃ. Tattha khīrajallikanti
  khīrapheṇaṃ.
      [130] Bhesajjoddissaṃ dassentena sattavidhaṃ hi oddissaṃ
  nāmātiādinā itarānipi atthuddhāravasena vuttāni. Vikaṭānīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. madditvā.
-------------------------------------------------
[page 211]
  Apakatibhojanattā vikaṭāni. Virūpānīti attho. Dukkaṭavatthūnampi
  akappiyamaṃsānaṃ vasāya anuññātattā vasoddissanti vuttaṃ.
  Oḷārikānampi āhāratthaṃ pharituṃ samatthānaṃ sappiādīnaṃ bhesajjanāmena
  anuññātattā bhesajjoddissanti vuttaṃ. Pacchābhattato paṭṭhāya
  sati paccayeti vuttattā paṭiggahitabhesajjāni dutiyadivasato paṭṭhāya
  purebhattampi sati paccaye paribhuñjitabbāni na āhāratthaṃ
  bhesajjatthāya paṭiggahitattāti vadanti.
      [131] Dvāravātapānakavāṭesūti mahādvārassa vātapānānañca
  kavāṭaphalakesu. Kasāve pakkhittāni tāni attano sabhāvaṃ
  pariccajanti tasmā makkhetabbānīti vuttaṃ. Ghuṇapāṇakādiparihāratthaṃ
  makkhetabbānīti attho. Adhiṭṭhetīti idāni mayhaṃ ajjhoharaṇīyaṃ
  na bhavissati bāhiraparibhogatthāya bhavissatīti cittaṃ uppādetīti
  attho. Tenevāha sappiñca telañca vasañca muddhanitelaṃ vā
  abbhañjanatelaṃ vātiādiṃ. Evaṃ adhiṭṭhitañca paṭiggahaṇaṃ vijahatīti
  vadanti. Sace dvinnaṃ santakaṃ ekena paṭiggahitaṃ avibhattaṃ hoti
  paribhuñjituṃ pana na vaṭṭatīti ettha majjhe pāṭho parihīnova.
  Evampanettha pāṭho veditabbo sace dvinnaṃ santakaṃ ekena
  paṭiggahitaṃ avibhattaṃ hoti sattāhātikkame dvinnaṃpi anāpatti
  paribhuñjitumpana na vaṭṭatīti. Aññathā pana saddappayogopi
-------------------------------------------------
[page 212]
  Na saṅgacchati. Gaṇṭhīpadesu ca ayameva pāṭho dassito. Tattha
  dvinnampi anāpattīti yathā aññassa santakaṃ ekena paṭiggahitaṃ
  sattāhātikkamepi nissaggiyaṃ na hoti parasantakabhāvato evamidampi
  avibhattattā ubhayasādhāraṇampi vinibbhogābhāvato nissaggiyaṃ
  na hotīti adhippāyo. Paribhuñjituṃ pana na vaṭṭatīti bhikkhunā
  paṭiggahitattā sattāhātikkame yassakasasaci bhikkhuno paribhuñjituṃ
  na vaṭṭati paṭiggahitasappiādīnaṃ paribhogassa sattāheneva
  paricchinnattā. Tāni paṭiggahetvā sattāhaparamaṃ sannidhikārakaṃ
  paribhuñjitabbānīti hi vuttaṃ. Gaṇṭhīpadesu pana tīsupi idha pāṭhassa
  parihīnabhāvaṃ asallakkhetvā paribhuñjituṃ pana na vaṭṭatīti idaṃ
  antosattāhe paribhogaṃ sandhāya vuttanti saññāya
  vissāsaggāhābhāvato paribhuñjituṃ na vaṭṭatīti evamattho vutto. So
  na gahetabbo. Āvuso imaṃ telaṃ sattāhaṃ pattaṃ paribhuñja naṃ
  tvanti iminā yena paṭiggahitaṃ tena antosattāheyeva parassa
  visajjitabhāvaṃ dasseti. Kassa āpattīti paṭhamantāva ubhinnaṃ
  sādhāraṇattā anāpatti vuttā. Idāni pana ekena itarassa
  vissaṭṭhabhāvato ubhayasādhāraṇatā natthīti vibhattasadisaṃ hutvā ṭhitaṃ
  tasmā ettha paṭiggahitassa sattāhātikkame ekassa āpattiyā
  bhavitabbanti maññamāno kiṃ paṭiggahaṇapaccayā paṭiggāhakassa
-------------------------------------------------
[page 213]
  Āpatti udāhu yassa santakaṃ jātaṃ tassāti pucchati.
  Nissaṭṭhabhāvatoyeva ca idha avibhattabhāvatoti kāraṇaṃ avatvā yena
  paṭiggahitaṃ tena visajjitattāti vutataṃ. Idañca vissaṭṭhabhāvato
  ubhayasādhāraṇataṃ pahāya ekassa santakaṃ hontampi yena paṭiggahitaṃ
  tato aññassa santakaṃ jātaṃ tasmā parasantakapaṭiggahaṇe viya
  paṭiggāhakassa paṭiggahaṇapaccayā natthi āpattīti dassanatthaṃ
  vuttaṃ. Na pana yena paṭiggahitaṃ tena visajjitattāti vacanato
  avisajjitepi sati avibhattepi sattāhātikkame āpattīti dassanatthaṃ
  avisajjite avibhattabhāvatoyeva anāpattiyā siddhattā. Sace
  pana itaro yena paṭiggahitaṃ tasseva antosattāhe attano
  bhāgampi visajjeti sattāhātikkame siyā āpatti yena
  paṭiggahitaṃ tasseva santakabhāvamāpannattā. Itarassa
  appaṭiggahitattāti iminā tassa santakabhāvepi aññena
  paṭiggahitasakasantake viya tena appaṭiggahitabhāvato anāpattīti dīpeti.
  Idaṃ pana adhippāyaṃ ajānitvā ito aññathā gaṇṭhīpadakārādīhi
  papañcitaṃ. Na taṃ sārato paccetabbaṃ. Aparibhogaṃ hotīti
  kassaci amanuññassa patitattā aparibhogārahaṃ hoti. Yena
  cittenāti yena pariccajitukāmatācittena. Antosattāheti
  adhikārattā antosattāhe anapekkho datvā paṭilabhitvā
-------------------------------------------------
[page 214]
  Paribhuñjatīti imaṃ sambandhaṃ sandhāya mahāsumattherena evaṃ
  antosattāhe datvātiādi vuttaṃ. Mahāpadumatthero pana yadi evaṃ
  visajjetīti imināva taṃ siddhaṃ sattāhātikkantaṃ pana nissaṭṭhaṃ
  paṭilabhitvā paribhuñjituṃ na vaṭṭati tasmā tassa
  paribhogamukhadassanamidanti āha nayidaṃ yācitabbantiādiṃ. Aññena bhikkhunāti
  ettha suddhacittena dinnattā sayampi āharāpetvā paribhuñjituṃ
  vaṭṭatiyeva. Sappiādīnaṃ paṭiggahitabhāvo attano santakatā
  sattāhātikkamoti imānettha tīṇi aṅgāni.
                    Bhesajjasikkhāpadaṃ tatiyaṃ.
      [132] Catutthe. Sibbanarajanakappapariyosānena niṭṭhāpetvāti
  sūcikammaniṭṭhānena sakimpi vaṇṇabhedamattarajanena kappabindukaraṇena
  ca niṭṭhāpetvā. Samayeti vassānasamaye. Kucchisamayoti
  antosamayo. Ayameko aḍḍhamāso pariyesanakkhettañceva
  karaṇakkhettañca etasmiñhi antare vassikasāṭikaṃ aladdhaṃ pariyesituṃ
  laddhaṃ kātuñca vaṭṭati nivāsetuṃ adhiṭṭhātuñca na vaṭṭatīti
  potthakesu pāṭho dissati. So apāṭho. Evaṃ panettha pāṭhena
  bhavitabbaṃ ayameko aḍḍhamāso pariyesanakkhettaṃ etasmiṃ hi
  antare vassikasāṭikaṃ aladdhaṃ pariyesituṃ vaṭṭati laddhaṃ kātuṃ
  nivāsetuṃ adhiṭṭhātuñca na vaṭṭatīti. Na hi gimhānaṃ pacchimamāsassa
-------------------------------------------------
[page 215]
  Paṭhamo aḍḍhamāso karaṇakkhettaṃ hoti. Aḍḍhamāso seso
  gimhānanti katvā nivāsetabbanti vacanato pana gimhānaṃ
  pacchimamāsassa pacchimo aḍḍhamāso karaṇakkhettañceva
  nivāsanakkhettañca hoti. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ gimhānaṃ pacchimo
  māso pariyesanakkhettaṃ pacchimo aḍḍhamāso karaṇakkhettaṃ
  nivāsanakkhettampīti vuttaṃ. Tasmā pāliyā mātikaṭṭhakathāya ca
  avirodhaṃ icchantena vuttanayeneva pāṭho gahetabbo. Viññattiṃ
  katvā nipphādentassa aññātakaviññattisikkhāpadena anāpattīti
  vadantena piṭṭhisamayattā iminā sikkhāpadena āpatti dīpitā
  hoti. Na hi ñātakapavāritaṭṭhānato piṭṭhisamaye
  satuppādakaraṇamattenāpi sambhavantī āpatti tato garukatarāya viññattiyā
  na hotīti sakkā vattuṃ. Teneva bhadantabuddhadattācariyena
  vuttaṃ
          katvā pana satuppādaṃ vassikasāṭicīvaraṃ
          nipphādentassa bhikkhussa samaye piṭṭhisammate
          hoti nissaggiyāpatti ñātakāñātakādino
          tesuyeva ca viññattiṃ katvā nipphādane tathāti.
  Kenassa hoti āpattīti assa mātaraṃ cīvaraṃ yācantassa kena
  sikkhāpadena āpattīti pucchati. Pariṇataṃ viññāpentassa
-------------------------------------------------
[page 216]
  Pariṇāmanasikkhāpadena āpattīti codanābhāvaṃ dasseti no ca
  saṅghe pariṇatanti. Atha aññātakaviññattisikkhāpadenāti ce.
  Etampi natthīti āha anāpatti ca ñātaketi. Ñātake
  viññāpentassāti pāṭhaseso. Imamatthaṃ sandhāyāti piṭṭhisamaye
  vassikasāṭikatthaṃ ñātakapavāritaṭṭhāne satuppādakaraṇena āpattiṃ
  aññātakaviññattisikkhāpadena anāpattiñca sandhāya.
  Aññātakāppavāritaṭṭhānato .pe. Dukkaṭanti idaṃ vassikasāṭikaṃ
  adinnapubbe sandhāya vuttaṃ. Tenevettha vattabhede dukkaṭaṃ vuttaṃ.
  Dinnapubbesu pana vattabhedo natthi. Tenevāha ye manussā .pe.
  Vattabhedo natthīti. Idanti yathāvuttaṃ nissaggiyaṃ
  pācittiyaṃ. Viññattiṃ katvā nipphādentassāti
  aññātakāppavāritaṭṭhānato viññattiṃ katvā nipphādentassa. Pakatiyā
  vassikasāṭikadāyakā nāma saṅghavasena vā puggalavasena vā
  apavāretvā anusaṃvaccharaṃ vassikasāṭikānaṃ dāyakā.
  Aññātakaviññattisikkhāpadena anāpattīti ettha imināpi sikkhāpadena
  anāpattīti veditabbaṃ. Kucchisamaye hi attano ñātakapavāritaṭṭhānato
  detha me vassikasāṭikantiādinā viññāpentassāpi anāpatti.
  Tenevāha na vattabbā detha meti idaṃ hi pariyesanakāle
  aññātakāppavāriteyeva sandhāya vuttanti. Mātikaṭṭhakathāyampi
-------------------------------------------------
[page 217]
  Vuttaṃ attano ñātakapavāritaṭṭhānato pana detha me
  vassikasāṭikacīvarantiādikāya viññattiyāpi pariyesitabbanti. Ākāsato
  patitaudakenevāti vacanato chadanakoṭiyā patitaudakena nahāyantassa
  anāpattīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Cha māse parihāraṃ
  labhatīti etena antovassepi yāva vassānassa pacchimadivasā
  akatā parihāraṃ labhatīti dīpitaṃ hoti. Yasmā mūlacīvaraṃ
  karontena hemantassa pacchimuposathadivaseyeva kātabbaṃ tasmā
  gimhānato ekūnatiṃsadivase parihāraṃ labhati. Evaṃ santepi appakaṃ
  onamadhikaṃ vā gaṇanūpagaṃ na hotīti katvā tato parampi .pe.
  Ekamāsanti vuttaṃ. Ekāhadvīhādivasena .pe. Laddhā ceva
  niṭṭhitā cāti iminā ekāhānāgatāya vassūpanāyikāya laddhā
  ceva niṭṭhitā ca dvīhānāgatāya .pe. Dasāhānāgatāya
  vassūpanāyikāya laddhā ceva niṭṭhitā ca antovasse vā laddhā
  ceva niṭṭhitā cāti ayamattho dassito. Tattha āsāḷhamāsassa
  juṇhapakkhassa puṇṇamiyaṃ laddhā ceva niṭṭhitā ca vassikasāṭikā
  ekāhānāgatāya vassūpanāyikāya laddhā ceva niṭṭhitā cāti
  vuccati. Eteneva nayena juṇhapakkhassa chaṭṭhiyaṃ laddhā ceva
  niṭṭhitā ca dasāhānāgatāya vassūpanāyikāya laddhā ceva niṭṭhitā
  cāti vuccati. Yāva paṭhamakattikatemāsī puṇṇamī tāva antotemāse
-------------------------------------------------
[page 218]
  Laddhā ceva niṭṭhitā ca antovasse laddhā ceva niṭṭhitā
  cāti vuccati. Paṭhamakattikatemāsipuṇṇamito parañhi laddhā ceva
  niṭṭhitā ca yāva cīvarakālo nātikkamati tāva anadhiṭṭhahitvāpi
  ṭhapetuṃ vaṭṭatīti na tatrāyaṃ vicāraṇā sambhavati. Tasmiṃyeva
  antodasāhe adhiṭṭhātabbāti avisesena vuttepi vassānato pubbe
  ekāhadvīhādivasena anāgatāya vassūpanāyikāya laddhā tehi divasehi
  saddhiṃ dasāhaṃ anatikkāmentena vassūpanāyikadivasato paṭṭhāya
  adhiṭṭhānakkhettaṃ sampattāyeva adhiṭṭhātabbā na tato pubbe
  adhiṭṭhānassa akkhettattā. Antovasse pana laddhā tasmiṃyeva
  antovasse laddhadivasato paṭṭhāya dasāhaṃ anatikkāmetvā
  adhiṭṭhātabbā. Nanu ca vassānato pubbe anadhiṭṭhahitvā dasāhaṃ
  atikkāmetuṃ vaṭṭatiyeva tasmā adhiṭṭhānassa akkhettabhūtepi
  divase gahetvā antodasāhe adhiṭṭhātabbanti kasmā vuttaṃ.
  Yathā antovasse laddhāpi yāva na niṭṭhāti tāva anadhiṭṭhahitvā
  dasāhaṃ atikkāmetuṃ vaṭṭatīti akatāya anadhiṭṭhānakkhettasadisāpi
  atikkantadivasā dasāhaṃ atikkāmetvā niṭṭhitāya
  gaṇanūpagā hontīti niṭṭhitadivaseyeva adhiṭṭhātabbā evamidhāpi
  vassānato pubbe anadhiṭṭhānakkhettabhūtāpi divasā laddhadivasato paṭṭhāya
  gaṇanūpagā hontīti dassanatthaṃ vuttaṃ. Yadi evaṃ tasmiṃyeva
-------------------------------------------------
[page 219]
  Antodasāheti avisesena vuttattā dasāhānāgatāya vassūpanāyikāya
  chaṭṭhiyaṃ laddhā puṇṇamiyaṃ adhiṭṭhātabbāti āpajjatīti.
  Nāpajjati cātummāsaṃ adhiṭṭhātunti vacaneneva paṭikkhittattā.
  Evaṃ sante dasāhānāgatāyāti iminā kiṃ payojananti ce.
  Vassānato pubbeyeva dasāhe atikkante vassūpanāyikadivase niṭṭhitā
  tadaheva adhiṭṭhātabbāti dassanatthaṃ vuttanti idamettha payojanaṃ.
  Tenevāha dasāhātikkame niṭṭhitā tadaheva adhiṭṭhātabbāti.
  Dasāhe appahonte cīvarakālaṃ nātikkāmetabbāti temāsabbhantare
  dasāhe appahonte laddhā ceva niṭṭhitā ca cīvarakālaṃ
  nātikkāmetabbāti attho. Idaṃ vuttaṃ hoti paṭhamakattikatemāsipuṇṇamito
  pubbe sattamito paṭṭhāya laddhā ceva niṭṭhitā ca
  vassikasāṭikā dasāhe anatikkanteyeva cīvarakālaṃ otiṇṇattā
  tattha anadhiṭṭhahitvāpi ṭhapetuṃ vaṭṭatīti. Iminā ca imaṃ dīpeti
  akatā ce vassikasāṭikā vassānaṃ cātummāsaṃ akatattāyeva
  parihāraṃ labhati katāya pana dasāhaparamasikkhāpadaṃ avikopetvā
  parihāro vattabboti. Yadā vā tadā vā adhiṭṭhātuṃ vaṭṭatīti
  cātummāsabbhantare dasāhe atikkantepi natthi dosoti
  adhippāyo. Kadā adhiṭṭhātabbā .pe. Yadi nappahoti yāva
  kattikapuṇṇamā parihāraṃ labhatīti imināpi kurundīvacanena akatāya
-------------------------------------------------
[page 220]
  Vassikasāṭikāya cātummāsaṃ parihāro katāya dasāhameva parihāroti
  ayamattho dīpitoyevāti āha apicātiādiṃ. Pāliyaṃ
  acchinnacīvarassa naṭṭhacīvarassātiādinā nissaggiyena anāpatti
  vuttā udāhu naggassa nahāyato dukkaṭena anāpatti vuttāti.
  Kimettha pucchitabbaṃ. Sabbasikkhāpadesu hi yattha yattha mūlasikkhāpadena
  āpattippasaṅgo tattha tattha anāpattidassanatthaṃ anāpattivāro
  ārabhiyatīti. Idhāpi nissaggiyena anāpattidassanatthanti yuttaṃ
  vattuṃ. Na hi mūlāpattiyā anāpattiṃ adassetvā antarā
  vuttāyaeva āpattiyā anāpattidassanatthaṃ anāpattivāro
  ārabhiyatīti. Teneva tīsupi gaṇṭhīpadesu idaṃ vuttaṃ acchinnacīvarassa
  vā naṭṭhacīvarassa vāti ettha acchinnasesacīvarassa naṭṭhasesacīvarassa
  asamaye nivāsentassa ca pariyesantassa ca anāpatti.
  Āpadāsūti ettha anivatthaṃ corā harantīti asamaye nivāsentassa
  anāpattīti. Mātikaṭṭhakathāyampi vuttaṃ acchinnacīvarassa vā
  naṭṭhacīvarassa vā anivatthaṃ corā harantīti evaṃ āpadāsu vā
  nivāsayato ummattakādīnañca anāpattīti. Aṭṭhakathāyampana
  naggassa nahāyato dukkaṭeneva anāpattiṃ sandhāya acchinnacīvarassāti
  etaṃ vassikasāṭikameva sandhāya vuttaṃ. Tesaṃ hi naggānaṃ
  kāyo vassāpane anāpatti. Ettha ca mahagghaṃ vassikasāṭikaṃ
-------------------------------------------------
[page 221]
  Nivāsetvā nahāyantassa corupaddavo āpadā nāmāti yaṃ vuttaṃ
  tattha kāraṇaṃ pariyesitabbaṃ. Atha ubhayenāpi anāpattidassanatthaṃ
  acchinnacīvarassātiādi ārūḷhanti 1- evamadhippāyo siyā.
  Evampi acchinnacīvarassāti etaṃ vassikasāṭikameva sandhāya
  vuttantiādinā visesetvā na vattabbaṃ. Evaṃ hi vattabbaṃ siyā
  acchinnasesacīvarassa naṭṭhasesacīvarassa vā asamaye nivāsentassa
  pariyesantassa ca nissaggiyena anāpatti acchinnavassikasāṭikassa
  naṭṭhavassikasāṭikassa vā naggassa nahāyato dukkaṭena anāpatti
  āpadāsu anivatthaṃ corā harantīti asamaye nivāsayato nissaggiyena
  anāpatti mahagghaṃ vassikasāṭikaṃ nivāsetvā nahāyantassa corā
  harantīti naggassa nahāyato dukkaṭena anāpattīti. Sesamettha
  uttānameva. Aṅgesu pana vassikasāṭikāya attuddesikatā asamaye
  pariyesanatā tāya ca paṭilābhoti imāni tāva pariyesanāpattiyā
  tīṇi aṅgāni. Sacīvaratā āpadābhāvo vassikasāṭikāya sakabhāvo
  asamaye nivāsananti imāni nivāsanāpattiyā cattāri aṅgāni.
                  Vassikasāṭikasikkhāpadaṃ catutthaṃ.
      [133] Pañcame. Yampi tyāhanti ettha yanti
  kāraṇavacanaṃ. Tasmā evamettha sambandho veditabbo mayā saddhiṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. āraddhanti.
-------------------------------------------------
[page 222]
  Janapadacārikaṃ pakkamissatīti yaṃ kāraṇaṃ nissāya ahaṃ te āvuso
  cīvaraṃ adāsiṃ taṃ na karosīti kupito anattamano acchindīti.
  Yanti vā cīvaraṃ parāmasati. Tattha mayā saddhiṃ janapadacārikaṃ
  pakkamissatīti yampi te ahaṃ cīvaraṃ adāsiṃ taṃ cīvaraṃ gaṇhissāmīti
  kupito anattamano acchindīti sambandhitabbaṃ. Āṇatto
  bahūni gaṇhāti ekaṃ pācittiyanti cīvaraṃ gaṇhāti āṇattiyā
  ekacīvaravisayattā ekameva pācittiyaṃ. Vācāya vācāya dukkaṭanti
  ettha acchinnesu vatthugaṇanāya pācittiyāni. Ekavācāya
  sambahulā āpattiyoti idaṃ acchinnesu vatthugaṇanāya āpajjitabbaṃ
  pācittiyāpattiṃ sandhāya vuttaṃ. Āṇattiyā āpajjitabbaṃ pana
  dukkaṭaṃ ekameva. Evanti iminā vatthugaṇanāya dukkaṭānīti
  idaṃ parāmasati. Eseva nayoti sithilaṃ gāḷhañca pakkhittāsu
  āpattiyā bahuttaṃ ekattañca atidissati. Āvuso mayantiādīsu
  gaṇhitukāmatāya evaṃ vuttepi teneva dinnattā anāpatti.
  Amhākaṃ santike upajjhaṃ gaṇhissatīti idaṃ sāmaṇerassāpi dānaṃ
  dīpeti tasmā kiñcāpi pāliyaṃ bhikkhussa sāmaṃ cīvaraṃ datvāti
  vuttaṃ tathāpi anupasampannakāle datvāpi upasampannakāle
  acchindantassa pācittiyamevāti veditabbaṃ. Acchindanasamaye
  upasampannabhāvoyeva hettha pamāṇaṃ. Detīti tuṭṭho vā kupito vā
-------------------------------------------------
[page 223]
  Deti. Rundhathāti nivāretha. Evaṃ pana dātuṃ na vaṭṭatīti ettha
  evaṃ dinnaṃ na tāva tassa santakanti anadhiṭṭhahitvāva
  paribhuñjitabbanti veditabbaṃ. Āharāpetuṃ pana vaṭṭatīti evaṃ dinnaṃ
  bhatisadisattā āharāpetuṃ vaṭṭati. Cajitvā dinnanti vuttanayena
  adatvā anapekkhena hutvā tasseva dinnaṃ. Bhaṇḍagghena
  kāretabboti sakasaññāya vinā gaṇhanto bhaṇḍaṃ agghāpetvā
  āpattiyā kāretabbo. Vikappanūpagapacchimacīvaratā sāmaṃ dinnatā
  sakasaññitā upasampannatā kodhavasena acchindanaṃ vā acchindāpanaṃ
  vāti imānettha pañca aṅgāni.
                 Cīvarācchindanasikkhāpadaṃ pañcamaṃ.
      [134] Chaṭṭhe. Pāliyaṃ cīvarakārasamayeti iminā vassaṃ
  vuṭṭhabhikkhūnaṃ cīvarakammasamayattā cīvaramāso vutto. Aññopi pana
  cīvarakammakālo cīvarakārasamayoti vattuṃ vaṭṭati. Pañcahipi missetvāti
  khomādīhi pañcahi missetvā. Vītavītaṭṭhānaṃ yattha saṃharitvā
  ṭhapenti tassa turīti adhivacanaṃ. Suttaṃ pavesetvā yena
  ākoṭentā ghanabhāvaṃ sampādenti taṃ vemanti vuccati. Yaṃ yanti
  yaṃ yaṃ payogaṃ. Tantūnaṃ attano santakattā vītavītaṭṭhānaṃ
  paṭiladdhameva hotīti āha dīghato .pe. Vīte nissaggiyaṃ pācittiyanti.
  Pāliyampi hi imināva adhippāyena paṭilābhena nissaggiyanti
-------------------------------------------------
[page 224]
  Vuttaṃ. Tasmā yāva cīvaraṃ vaḍḍhati tāva iminā pamāṇena
  āpattiyo vaḍḍhanti. Seso kappiyoti ettha hatthakammayācanavasena.
  Pubbe vuttanayena nissaggiyanti dīghato vidatthimatte
  tiriyaṃ hatthamatte ca vīte nissaggiyaṃ. Tenevāti
  akappiyatantavāyena. Tatheva dukkaṭanti paricchede paricchede dukkaṭaṃ.
  Kedārabandhādīhīti ādisaddena acchimaṇḍalabandhādi gahitaṃ. Tante
  vītaññeva adhiṭṭhātabbanti ettha pacchā vītaṭṭhānaṃ adhiṭṭhitagatikameva
  hoti puna adhiṭṭhānakiccaṃ natthi. Sace pana paricchedaṃ dassetvā
  antarantarā avītaṃ hoti puna adhiṭṭhātabbanti vadanti. Eseva
  nayoti vikappanūpagappamāṇamatte vīte tante vītaññeva
  adhiṭṭhātabbanti attho. Cīvaratthāya viññāpitasuttaṃ attuddesikatā
  akappiyatantavāyena vāyāpananti imānettha tīṇi aṅgāni.
      [135] Mātikaṭṭhakathāyaṃ pana vāyāpeyyāti ettha cīvaraṃ me
  āvuso vāyathāti akappiyaviññattiyā vāyāpeyyāti atthaṃ vatvā
  aṅgesupi akappiyatantavāyena akappiyaviññattiyā vāyāpananti
  visesetvā vuttaṃ. Tathāvidhaṃ pana visesavacanaṃ neva pāliyaṃ na
  aṭṭhakathāyaṃ upalabbhati. Pāliyaṃ hi ñātakānaṃ pavāritānanti
  ettakameva anāpattivāre vuttaṃ. Aṭṭhakathāyañca suttatantavāyānaṃyeva
  kappiyākappiyabhāvena bahudhā nayo dassito na
-------------------------------------------------
[page 225]
  Kappiyākappiyaviññattivasenāpi. Akappiyaviññattiyā vāyāpeyyāti ca
  visesetvā vadantena ayaṃ nāma kappiyaviññattīti visuṃ na dassitaṃ.
  Tasmā vīmaṃsitvā gahetabbaṃ.
                  Suttaviññattisikkhāpadaṃ chaṭṭhaṃ.
      [136] Sattame. Kiñcimattaṃ anuppadajjeyyāmāti idaṃ
  tassa kattabbākāramattadassanaṃ. Dānaṃ panettha aṅgaṃ na hoti
  suttavaḍḍhanavaseneva āpajjitabbattā. Teneva padabhājanepi
  tassa vacanena āyataṃ vā vitthataṃ vā appitaṃ vā karoti payoge
  dukkaṭaṃ paṭilābhena nissaggiyanti suttavaḍḍhanākārameva dassetvā
  āpatti vuttā. Mātikaṭṭhakathāyampi vuttaṃ na bhikkhuno
  piṇḍapātadānamattena taṃ nissaggiyaṃ hoti sace pana te tassa vacanena
  cīvarasāmikānaṃ hatthato suttaṃ gahetvā īsakampi āyataṃ vā vitthataṃ
  vā appitaṃ vā karonti atha tesaṃ payoge bhikkhuno dukkaṭaṃ
  paṭilābhena nissaggiyaṃ hotīti. Āyatādīsu sattasu ākāresu
  ādimhi tayo ākāre suttavaḍḍhanena vinā na sakkā kātunti
  āha suttavaḍḍhanāakārameva dassetīti. Suvītādayo hi ākāre
  vināpi suttavaḍḍhanena sakkā kātuṃ. Sesamettha uttānameva.
  Aññātakāppavāritānaṃ tantavāye upasaṅkamitvā vikappamāpajjanatā
  cīvarassa attuddesikatā tassa vacanena suttavaḍḍhanaṃ cīvarapaṭilābhoti
-------------------------------------------------
[page 226]
  Imānettha cattāri aṅgāni.
                   Pesakārasikkhāpadaṃ sattamaṃ.
      [137] Aṭṭhame. Asammohatthanti dasāhānāgatapade
  asammohatthaṃ. Paṭhamapadassāti dasāhānāgatapadassa. Tāni divasānīti
  tesu divasesu. Uppajjeyyāti saṅghato vā gaṇato vā ujukaṃ
  attanoyeva vā uppajjeyya. Pañcamitoti ettha vassaṃ vasantassa
  saṅghassa pañcamito pubbe uppannampi accekacīvaraṃ pañcamiyaṃ
  vibhajitvā gahitaṃ accekacīvaraparihārameva labhati. Ujukaṃ attanoyeva
  uppannaṃ ce pañcamiyaṃ uppannameva accekacīvaraparihāraṃ labhati
  na tato pubbeti daṭṭhabbaṃ. Saddhāmattakanti dhammassavanādīhi
  taṅkhaṇuppannaṃ saddhāmattakaṃ. Ārocitacīvaranti ārocetvā
  dinnacīvaraṃ. Chaṭṭhiyaṃ uppannacīvarassa ekādasamo aruṇo cīvarakāle
  uṭṭhātīti āha chaṭṭhito paṭṭhāyātiādiṃ. Ticīvarampīti
  padhānacīvaradassanamukhena sabbampi atirekacīvaraṃ vuttaṃ. Atha cīvaramāsepi
  atirekacīvaraṃ nikkhipituṃ vaṭṭatīti idaṃ kuto laddhanti ce. Visuṃ
  ananuññātepi imasmiṃ sikkhāpade cīvarakālasamayo nāma anatthate
  kaṭhine vassānassa pacchimo māso atthate kaṭhine pañca māsāti
  vadantena tatiyakaṭhinasikkhāpade akālacīvaraṃ nāma anatthate kaṭhine
  ekādasamāse uppannaṃ atthate kaṭhine sattamāse uppannanti
-------------------------------------------------
[page 227]
  Vadantena ca anuññātameva hotīti vadanti. Aṭṭhakathāvacanappamāṇena
  gahetabbanti ca keci. Idāni paṭhamakaṭhinādisikkhāpadehi
  tassa tassa cīvarassa labbhamānaparihāraṃ idheva upasaṃharitvā dassento
  iti atirekacīvarassa dasāhaṃ parihārotiādimāha. Anatthate kaṭhine
  ekādasadivasādhiko māso atthate kaṭhine ekādasadivasādhikā
  pañca māsāti ayameva pāṭho gahetabbo. Keci panettha
  kāmañcesa dasāhaparamaṃ atirekacīvaraṃ dhāretabbanti imināva siddho
  atthuppattivasena pana apubbaṃ viya atthaṃ dassetvā sikkhāpadaṃ
  ṭhapitanti pāṭhaṃ vatvā dasadivasādhiko māso dasadivasādhikā pañca
  māsāti pāṭhena bhavitabbanti vadanti. Taṃ na gahetabbaṃ tassa
  pamādapāṭhattā. Na hi dasāhena asampattāya kattikatemāsipuṇṇamāya
  cīvarakālato pubbe dasa divasā adhikā honti evaṃ
  hi sati navāhānāgataṃ kattikatemāsipuṇṇamanti vattabbaṃ.
  Mātikaṭṭhakathāyampi pavāraṇamāsassa juṇhapakkhapañcamito paṭṭhāya uppannassa
  cīvarassa nidhānakālo dassito hotīti vatvā kāmañcesa dasāhaparamaṃ
  atirekacīvaraṃ dhāretabbanti imināva siddho atthuppattivasena
  pana apubbaṃ viya atthaṃ dassetvā sikkhāpadaṃ ṭhapitanta pāṭho
  dassito. Sopi pamādapāṭhoyeva. Juṇhapakkhapañcamito
  paṭṭhāyāti ca vuttattā tattheva pubbāparavirodhopi siyā.
-------------------------------------------------
[page 228]
  Chaṭṭhito paṭṭhāyāti hi vattabbaṃ. Evaṃ hi sati dasāhaparamasikkhāpadeneva
  siddhanti sakkā vattuṃ. Imameva ca pamādapāṭhaṃ
  gahetvā bhadantabuddhadattācariyena
          tassaccāyikavatthassa kaṭhine tu anatthate
          parihārekamāsova dasāhaparamo mato
          atthate kaṭhine tassa pañca māsā pakāsitā
          parihāro munindena dasāhaparamā panāti
  vuttaṃ.
      [138] Accekacīvarakāle uppannattā accekacīvarasadiseti
  vuttaṃ. Pañcamiyaṃ uppannaṃ anaccekacīvaraṃ dasāhaṃ atikkāmayato
  cīvarakālato pubbeyeva āpatti hoti na cīvarakālātikkame
  tasmā cīvarakālātikkame puna āpajjitabbāya āpattiyā abhāvaṃ
  sandhāya anaccekacīvare anaccekacīvarasaññī anāpattīti vuttanti
  tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Vikappapanūgapacchimappamāṇassa
  accekacīvarassa attano santakatā dasāhānāgatāya kattikatemāsipuṇṇamāya
  uppannabhāvo anadhiṭṭhitāvikappitatā cīvarakālātikkamoti
  imānettha cattāri aṅgāni.
                  Accekacīvarasikkhāpadaṃ aṭṭhamaṃ.
      [139] Navame. Antaraghareti antare antare gharāni ettha
-------------------------------------------------
[page 229]
  Etassāti vā antaragharanti laddhavohāre gocaragāme. Tenāha
  antogāmeti. Pāliyaṃ vippavasantīti idaṃ yasmiṃ vihāre vasantā
  antaraghare cīvaraṃ nikkhipiṃsu tato aññattha vasante sandhāya
  vuttaṃ. Tasmiṃ hi vihāre antaraghare cīvaraṃ nikkhipitvā vasituṃ
  anuññātattā tattha vāso vippavāso nāma na hoti. Dubbalacolā
  duccolā virūpacolā vā. Duccolattāeva lūkhacīvarā.
  Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharatīti imassa vibhaṅge upasampajjāti
  uddharitabbe upasampajjanti uddharitvā yo paṭhamassa jhānassa
  lābho paṭilābhotiādi vuttaṃ taṃ sandhāyāha upasampajjantiādīsu
  viyāti. Ādisaddena anāpucchaṃ vā pakkameyyātiādīnaṃ
  saṅgaho daṭṭhabbo. Upagantvāti upasaddassa atthamāha.
  Vasitvāti akkhaṇḍaṃ vasitvā. Yena yassa hi sambandho dūraṭṭhaṃpi
  ca tassa tanti vacanato imassa .pe. Iminā sambandhoti vuttaṃ.
  Tattha imassāti upavassanti padassa. Nikkhipeyyāti ṭhapeyya.
  Ettāvatā ca purimikāya upagantvā akkhaṇḍaṃ katvā vuṭṭhavassena
  āraññakesu senāsanesu viharantena sakalaṃ kattikamāsaṃ ticīvarena
  vippavasituṃ anuññātaṃ hoti. Anatthatakaṭhinassa hi cīvaramāse
  vippavāso na vaṭṭati atthatakaṭhinānaṃyeva asamādānacārassa
  anuññātattā. Keci pana anatthatakaṭhinānaṃ cīvaramāsepi
-------------------------------------------------
[page 230]
  Asamādānacāro labbhatīti vatvā bahudhā papañcenti. Taṃ na gahetabbaṃ.
  Byañjanavicāraṇanti upavassa upavasitvātiādi vicāraṇaṃ.
  Tassāpīti vuṭṭhavassānanti vibhaṅgapadassa. Vuṭṭhavassānanti ca
  niddhāraṇe sāmivacanaṃ. Tenāha evarūpānaṃ bhikkhūnaṃ abbhantareti.
  Senāsanesūti ettha tathārūpesūti sambandhitabbaṃ.
  Parikkhepārahaṭṭhānatoti ettha parikkhepārahaṭṭhānaṃ nāma dve
  leḍḍupātāti vadanti. Taṃ na gahetabbaṃ. Aparikkhittassa pana
  gāmassa pariyante ṭhitagharūpacārato paṭṭhāya eko leḍḍupāto
  parikkhepārahaṭṭhānanti idamettha sanniṭṭhānaṃ. Teneva
  visuddhimaggepi vuttaṃ aparikkhittassa paṭhamaleḍḍupātato paṭṭhāyāti.
  Sabbapaṭhamanti gāmābhimukhadisābhāgato sabbapaṭhamaṃ. Taṃ paricchedaṃ
  katvāti taṃ paṭhamasenāsanādiṃ paricchedaṃ katvā. Idañca
  vinayadharānaṃ matena vuttaṃ. Majjhimabhāṇakānaṃ matena pana senāsanādīnaṃ
  upacāre ṭhitassa ekaṃ leḍḍupātaṃ muñcitvā minitabbanti.
  Teneva majjhimaṭṭhakathāyaṃ vihārassāpi gāmasseva upacāraṃ nīharitvā
  ubhinnaṃ leḍḍupātānaṃ antarā minitabbanti vuttaṃ. Pañcadhanusatikanti
  āropitena ācariyadhanunā pañcadhanusatappamāṇaṃ. Tato
  tato maggaṃ pidahatīti tattha tattha khuddakamaggaṃ pidahati.
  Dhutaṅgacoroti iminā imassāpi sikkhāpadassa aṅgasampattiyā abhāvaṃ
-------------------------------------------------
[page 231]
  Dīpeti. Sāsaṅkānīti sammatānīti corānaṃ nivuṭṭhokāsādidassanena
  sāsaṅkānīti sammatāni. Sannihitabalavabhayānīti corehi manussānaṃ
  hataviluttākoṭitabhāvadassanato sannihitabalavabhayānīti attho. Sace
  pacchimikāyātiādinā vuttamevatthaṃ byatirekamukhena vibhāveti.
  Yatra hi piṇḍāyātiādinā vuttappamāṇameva visesetvā
  dasseti. Sāsaṅkasappaṭibhayamevāti ettha sāsaṅkaṃ vā sappaṭibhayaṃ
  vā sāsaṅkasappaṭibhayaṃ vā hotu vaṭṭatiyeva. Pāliyaṃ
  siyā ca tassa bhikkhuno kocideva paccayo tena cīvarena vippavāsāya
  chārattaparamantena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbanti iminā
  antaraghare cīvaraṃ nikkhipitvā tasmiṃ vihāre vasantassa aññattha
  gamanakicce sati vihārato bahi chārattaṃ vippavāso anuññāto.
  Vasanaṭṭhānato hi aññattha chārattaṃ vippavāso vutto na
  tasmiṃyeva vihāre vasantassa. Teneva puna gāmasīmaṃ okkamitvāti
  ettha sace gocaragāmato puratthimāya disāya senāsanaṃ ayañca
  pacchimadisaṃ gato hotītiādi vuttaṃ. Tatoyeva ca mātikaṭṭhakathāyampi
  tato ce uttariṃ vippavaseyyāti ettha chārattato
  uttariṃ tasmiṃ senāsane sattamaṃ aruṇaṃ na uṭṭhāpeyyāti attho
  vutto. Bhadantabuddhadattācariyena pana pākaṭataraṃ katvā
  ayamevattho vutto. Vuttaṃ hi tena
-------------------------------------------------
[page 232]
          Yaṃ gāmaṃ gocaraṃ katvā bhikkhu āraññake vase
          tasmiṃ gāme ṭhapetuṃ taṃ māsamekantu vaṭṭati
          aññattheva vasantassa chārattaparamaṃ mataṃ
          ayamassa adhippāyo paṭicchanno pakāsitoti.
      [140] Kosambiyaṃ aññataro bhikkhu gilāno hotīti āgatattā
  kosambikasammati anuññātāti vuttaṃ. Kosambikassa bhikkhuno
  sammati kosambikasammati. Senāsanaṃ āgantvāti vasitavihāraṃyeva
  sandhāya vuttattā tasmiṃ gāmūpacārepi aññasmiṃ vihāre aruṇaṃ
  uṭṭhāpetuṃ na vaṭṭati. Vasitvāti aruṇaṃ uṭṭhāpetvā.
  Gataṭṭhānassa atidūrattā evaṃ asakkontenāti vuttaṃ. Tatrevāti
  tasmiṃyeva gataṭṭhāne.
                    Sāsaṅkasikkhāpadaṃ navamaṃ.
      [141] Dasame. Uddissa ṭhapitabhāgeti attano gharepi
  uddisitvā visuṃ ṭhapitakoṭṭhāse. Ekaṃ mayhaṃ ekaṃ imassa dehīti
  evaṃ ekavācāya āpajjitabbattā āpajjeyya ekatoti vuttaṃ.
  Tumhākaṃ sappiādīni ābhaṭānīti tumhākaṃ atthāya ābhaṭāni
  sappiādīni. Pariṇatabhāvaṃ jānitvāpi vuttavidhinā viññāpentena
  tesaṃ santakameva viññāpitaṃ nāma hotīti āha mayhaṃpi dethāti
  vadati vaṭṭatīti. Pupphaṃpi āropetuṃ na vaṭṭatīti idaṃ pariṇataṃ
-------------------------------------------------
[page 233]
  Sandhāya vuttaṃ. Sace pana ekasmiṃ cetiye pūjitaṃ pupphaṃ gahetvā
  aññasmiṃ cetiye pūjeti vaṭṭati 1-. Ṭhitaṃ disvāti sesakaṃ gahetvā
  ṭhitaṃ disvā. Imassa sunakhassa mā dehi etassa dehīti idaṃ
  pariṇataṃyeva. Tiracchānagatassa pariccajitvā dinne pana taṃ
  palāpetvā aññaṃ bhuñjāpetuṃ vaṭṭati 2-. Kattha demātiādinā
  ekenākārena pāliyaṃ anāpatti dassitā. Evaṃ pana apucchitepi
  apariṇataṃ idanti jānantena attano ruciyā yattha icchati tattha
  dāpetuṃ vaṭṭatīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Yattha icchatha tattha
  dethāti etthāpi tumhākaṃ ruciyāti vuttattā yattha icchati tattha
  dāpetuṃ labbhati. Pāliyaṃ āgatanayenāti yattha tumhākaṃ
  deyyadhammotiādinā nayena. Saṅghe pariṇatabhāvo taṃ ñatvā
  attano pariṇāmanaṃ paṭilābhoti imānettha tīṇi aṅgāni.
                    Pariṇatasikkhāpadaṃ dasamaṃ.
                     Pattavaggo tatiyo.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
                    tiṃsakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     --------------

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1-2 na vaṭṭatīti amhākaṃ khanti.
-------------------------------------------------
[page 234]
                      Khuddakakaṇḍavaṇṇanā
      [142] Musāvādavaggassa paṭhamasikkhāpade. Khuddakānanti
  ettha khuddakasaddo bahusaddapariyāyo. Bahubhāvato imāni
  khuddakāni nāma jātānīti vadanti. Tatthāti tesu navasu
  vaggesu tesu vā khuddakesu. Kāraṇena kāraṇantarapaṭicchādanameva
  vibhāvetuṃ rūpaṃ aniccantiādimāha. Rūpaṃ aniccanti paṭijānitvā
  tattha kāraṇaṃ vadanto jānitabbatoti āha. Yadi evaṃ
  nibbānassāpi aniccatā āpajjatīti parena vutto taṃ kāraṇaṃ
  paṭicchādetuṃ puna jātidhammatoti aññaṃ kāraṇaṃ vadati. Sampajānaṃ
  musā bhāsatīti vattabbe sampajānamusā bhāsatīti anunāsikalopena
  niddesoti āha jānanto 1- musā bhāsatīti. Jānitvā jānantassa
  ca musā bhaṇaneti pubbabhāgepi jānitvā vacanakkhaṇepi jānantassa
  musā bhaṇane. Bhaṇanañca nāma idha abhūtassa vā bhūtataṃ bhūtassa
  vā abhūtataṃ katvā kāyena vā vācāya vā viññāpanappayogo.
  Sampajānamusāvādeti ca nimittatthe bhummavacanaṃ. Tasmā yo
  sampajānamusā vadati tassa tannimittaṃ taṃhetu tappaccayā pācittiyaṃ
  hotīti evamettha aññesu ca īdisesu attho veditabbo. Visaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 samantapāsādikāyaṃ samjānantoti dissati.
-------------------------------------------------
[page 235]
  Vādenti etenāti visaṃvādanaṃ vañcanādhippāyavasappavattaṃ cittaṃ.
  Tenāha visaṃvādanacittaṃ purato katvā vadantassāti. Vadati
  etāyāti vācā vacanasamuṭṭhāpikā cetanā. Tenāha
  micchāvācā .pe. Cetanāti. Pabhedagatā vācāti anekabhedabhinnā.
  Evaṃ paṭhamapadena suddhacetanā .pe. Kathitāti veditabbāti iminā
  imaṃ dīpeti suddhacetanā vā suddhasaddo vā suddhaviññatti vā
  musāvādo nāma na hoti viññattiyā saddena ca sahitā
  taṃsamuṭṭhāpikā cetanā musāvādoti. Cakkhuvasena
  aggahitārammaṇanti cakkhusannissitena viññāṇena aggahitamārammaṇaṃ.
  Ghānādīnaṃ tiṇṇaṃ indriyānaṃ sampattavisayaggāhakattā vuttaṃ tīhi
  indriyehi ekābaddhaṃ viya katvāti. Dhanunā vijjhatītiādīsu
  viya cakkhunā diṭṭhanti ayaṃ vohāro loke pākaṭoti āha
  oḷārikeneva nayenāti. Avīmaṃsitvāti anupaparikkhitvā.
  Anupadhāretvāti avinicchinitvā. Jaḷattāti añāṇatāya.
  Dārusakaṭaṃ yojetvā gatoti dārusakaṭaṃ yojetvā tattha nisīditvā
  gatoti adhippāyo. Gato bhavissatīti tatheva sanniṭṭhānaṃ katvā
  vuttattā musāvādo jāto. Keci pana keliṃ kurumānoti vuttattā
  evaṃ vadanto dubbhāsitaṃ āpajjatīti vadanti. Taṃ na gahetabbaṃ.
  Jātiādīhayeva hi dasahi akkosavatthūhi davakamyatāya vadantassa
-------------------------------------------------
[page 236]
  Dubbhāsitaṃ vuttaṃ. Vuttañcetaṃ
          hīnukkaṭṭhehi ukkaṭṭhaṃ hīnaṃ vā jātiādihi
          ujuṃ aññāpadesena vade dubbhāsitaṃ davāti.
  Cittena thokatarabhāvaṃyeva aggahetvā bahubhāvaṃyeva gahetvā vuttattā
  gāmo ekatelotiādināpi musāvādo jāto. Haresunti
  upanesuṃ. Visaṃvādanapurekkhāratā visaṃvādanacittena yamatthaṃ vattukāmo
  tassa puggalaviññāpanappayogo cāti imānettha dve aṅgāni.
      [143] Uttarimanussadhammārocanatthaṃ musā bhaṇantassa
  pārājikaṃ. Amūlakena pārājikena anuddhaṃsanatthaṃ saṅghādiseso.
  Saṅghādisesena anuddhaṃsanatthaṃ pācittiyaṃ. Ācāravipattiyā dukkaṭaṃ.
  Yo te vihāre vasatītiādipariyāyena uttarimanussadhammārocanatthaṃ
  paṭivijānantassa musā bhaṇite thullaccayaṃ. Appaṭivijānantassa
  dukkaṭaṃ. Kevalaṃ musā bhaṇantassa idha pācittiyaṃ vuttaṃ.
                   Musāvādasikkhāpadaṃ paṭhamaṃ.
      [144] Dutiye. Kaṇṇakaṭukatāya amanāpaṃ vadantā kaṇṇesu
  vijjhanakā viya hontīti āha omasantīti ovijjhantīti.
  Paddhaṃsentīti abhibhavanti. Bodhisatto tena samayena hotīti
  tena samayena bodhisatto nandivisālo nāma ahosīti attho.
  Atītatthe vattamānavacanaṃ. Kiriyākālavacanicchāya vā
-------------------------------------------------
[page 237]
  Vattamānappayogo saddantarasannidhānena bhūtatāpagamo siyāti. Paccesīti
  amanāpaṃ idanti aññāsi. Heṭṭhā rukkhe datvāti
  upatthambhanīdaṇḍake datvā. Pubbe patiṭṭhitārappadesaṃ puna are
  patteti pubbe ujukaṃ heṭṭhāmukhaṭṭhitārassa nemippadesaṃ puna
  tasmiṃyeva are parivattitvā heṭṭhāmukhabhāvena sampatte. Paṭhamaṃ
  bhūmiyaṃ patiṭṭhitanemippadese parivattitvā puna bhūmiyaṃ patiṭṭhiteti
  vuttaṃ hoti. Sithilakaraṇanti sithilakiriyā. Pubbeti
  atthuppattiyaṃ.
      [145] Tacchakakammanti vaḍḍhakīkammaṃ. Koṭṭhakakammanti
  vā pāsāṇakoṭṭhakakammaṃ. Hatthamuddhāgaṇanāti aṅgulisaṅkoceneva
  gaṇanā. Pārasikamilakkhakādayo viya navantavasena gaṇanā acchiddakagaṇanā.
  Ādisaddena sakalanapaṭuppādanavokalanabhāgahārādivasena 1-
  pavattā piṇḍagaṇanā gahitā. Yassa sā paguṇā hoti so
  rukkhampi disvā ettakāni ettha paṇṇānīti jānāti. Yabha
  methuneti vacanato yakārabhakāre ekato yojite asaddhammavacanaṃ
  hoti. Āpattiyā kāretabboti pācittiyeneva kāretabbo
  upasaggādimattavisiṭṭhānaṃ aticaṇḍālādipadānaṃ pāliyaṃ āgatesuyeva
  saṅgahitattā. Corosītiādīnaṃ pana kenaci pariyāyena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 ma vollana. maṅgalatthadīpaniyaṃ votthana iti dissati.
-------------------------------------------------
[page 238]
  Pāliyaṃ anāgatattā dukkaṭaṃ vuttaṃ. Hasādhippāyatāti
  purimapadassa atthavivaraṇaṃ. Pāliyaṃ avuttepi jātiādīhi
  akkosavatthūhi parammukhā akkosantassa vatthūnaṃ anaññabhāvato yathā
  dukkaṭaṃ tathā davakamyatāya parammukhā vadantassāpi
  dubbhāsitamevāti ācariyā vadanti.
      [146] Sabbasattāti ettha vacanatthavijānanapakatikā
  tiracchānagatāpi gahetabbā. Anusāsanīpurekkhāratāya ṭhatvā vadantassa
  cittassa lahuparivattibhāvato antarā kope uppannepi anāpatti.
  Yaṃ akkosati tassa upasampannatā anaññāpadesena jātiādīhi
  akkosanaṃ maṃ akkosatīti jānanā atthapurekkhāratādīnaṃ abhāvoti
  imānettha cattāri aṅgāni.
                   Omasavādasikkhāpadaṃ dutiyaṃ.
      [147] Tatiye. Bhaṇḍanaṃ jātaṃ etesanti bhaṇḍanajātā.
  Sammantananti raho saṃsandanaṃ. Hatthaparāmāsādivasena matthakaṃ
  patto kalaho jāto etesanti kalahajātā. Anāpattigāmikaṃ
  viruddhavādabhūtaṃ vivādaṃ āpannāti vivādāpannā. Viggahasaṃvattanikā
  kathā viggāhikakathā. Pisatīti pisuṇā vācā. Samagge satte
  avayavabhūte vagge bhinne karotīti attho. Pisuṇāeva pesuññaṃ.
  Tāya vā vācāya samannāgato pisuṇo. Tassa kammaṃ pesuññaṃ.
-------------------------------------------------
[page 239]
  Piyabhāvassa suññakaraṇavācanti iminā pana piyasuññakaraṇato
  pisuṇāti niruttinayena atthaṃ vadati. Idhāpi dasahi ākārehi
  pesuññaṃ upasaṃharatīti vacanato dasavidhākkosavatthuvaseneva pesuññaṃ
  upasaṃharantassa pācittiyaṃ. Pālimuttakānaṃ corotiādīnaṃ vasena
  pana dukkaṭamevāti veditabbaṃ. Anakkosavatthubhūtaṃ pana
  pesuññakaraṇaṃ tassa kiriyaṃ karaṇaṃ vā piyakamyatāya upasaṃharantassa kiñcāpi
  iminā sikkhāpadena āpatti na dissati tathāpi dukkaṭenettha
  bhavitabbanti vadanti. Jātiādīhi anaññāpadesena akkosantassa
  bhikkhuno sutvā bhikkhussa upasaṃharaṇaṃ piyakamyatābhedādhippāyesu
  aññataratā tassa vijānanāti imānettha tīṇi aṅgāni.
                    Pesuññasikkhāpadaṃ tatiyaṃ.
      [148] Catutthe. Ekatoti anupasampannena saddhiṃ.
  Purimabyañjanena sadisaṃ pacchābyañjananti rūpaṃ aniccanti ettha
  aniccasaddena sadisaṃ vedanā aniccāti ettha aniccasaddaṃ vadati.
  Akkharasamūhoti avibhattiko akkharasamūho. Akkharānubyañjanasamūho
  padanti vibhattiantapadamāha. Vibhattiantameva padaṃ gahetvā
  paṭhamaṃ padaṃ padameva dutiyaṃ anupadanti vuttaṃ. Ekaṃ padanti
  gāthāpādaṃ sandhāya vadati. Padagaṇanāyāti gāthāpādagaṇanāya.
  Apāpuṇitvāti saddhiṃ akathetvā. Runti opātetīti ettha
-------------------------------------------------
[page 240]
  Anunāsiko āgamavasena vutto. Saṃyogapubbassa ca rassataṃ katanti
  veditabbaṃ. Tenāha rūkāramattamevāti. Ettha ca rūpaṃ aniccanti
  bhaṇa sāmaṇerāti vuccamāno sace rūkāraṃ avatvā ruiti rassaṃ
  katvā vadati aññaṃ bhaṇitaṃ nāma hoti tasmā anāpatti.
  Evañca katvā vedanā aniccāti etthāpi aniccasaddamatteneva
  āpatti hotīti veditabbaṃ. Esa nayoti ekamevakkharaṃ vatvā
  ṭhānaṃ. Manopubbaṅgamā dhammāti vuccamāno hi makāramattameva
  vatvā tiṭṭhati. Evaṃ me sutantiādisuttaṃ bhaṇāpiyamāno
  ekāraṃ vatvā tiṭṭhati ce anvakkharena pācittiyaṃ. Aparipuṇṇaṃ
  padaṃ vatvā ṭhite anubyañjanena. Padena 1- ekaṃ paṭhamaṃ padaṃ virujjhati
  dutiyena anupadena pācittiyaṃ. Anaṅgaṇasuttaṃ sammādiṭṭhisuttaṃ
  mahāvedallaṃ ca dhammasenāpatinā bhāsitaṃ. Anumānasuttaṃ
  mahāmoggallānattherena. Cullavedallasuttaṃ dhammadinnāya theriyā
  bhāsitaṃ. Paccekabuddhabhāsitaṃpi buddhabhāsiteyeva saṅgahaṃ gacchati.
  Aṭṭhakathānissitoti pubbe magadhabhāsāya vuttaṃ dhammasaṅgahārūḷhaṃ
  aṭṭhakathaṃ sandhāya vadati. Idānipi yathā hi dīpiko nāma nilīyitvā
  gaṇhatī migeti evamādikaṃ saṅgahārūḷhaṃ aṭṭhakathāvacanaṃ gahetabbanti
  vadanti. Pālinissitoti makkaṭī vajjiputtā cāti evamādinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. padesu.
-------------------------------------------------
[page 241]
  Pāliyameva āgato. Vivaṭṭapanissitanti nibbānupanissitaṃ.
  Vivaṭṭupanissitaṃ pana sāmaññato gahetabbanti āha kiñcāpītiādiṃ.
  Therassāti nāgasenattherassa. Maggakathādīni pakaraṇāni. Akkharena
  vāceti akkharakkhare āpatti pācittiyassāti vattabbe akkharāya
  vāceti akkharakkharāya āpatti pācittiyassāti pāliyaṃ vuttaṃ.
  Anupasampannena saddhiṃ gaṇhantassa anāpattīti anupasampannena
  saha nisīditvā uddesaṃ gaṇhantassa anāpatti vuttā.
  Daharabhikkhu nisinno .pe. Bhaṇato anāpattīti ettha dvīsupi ṭhitesu
  nisinnesu vā upasampannassa bhaṇāmīti bhaṇantassa anāpattiyeva.
  Upacāraṃ muñcitvāti parisapariyantato dvādasahatthaṃ muñcitvā.
  Nisinne vācemīti bhaṇantassāpi upacāraṃ muñcitvā nisinnattā
  anāpatti. Sace pana dūre nisinnampi vācemīti visuṃ sallakkhetvā
  bhaṇati āpattiyeva. Eko pādo nāgacchatīti pubbe
  paguṇoyeva pacchā asarantassa na āgacchati taṃ evaṃ bhaṇāhīti
  ekato bhaṇantassa anāpatti. Opātetīti saddhiṃ katheti.
  Sesamettha uttānameva. Anupasampannatā vuttalakkhaṇadhammaṃ padaso
  vācanatā ekato bhaṇanañcāti imānettha tīṇi aṅgāni.
                  Padasodhammasikkhāpadaṃ catutthaṃ.
      [149] Pañcame. Vikujjamānāti nitthunantā. Kākacchamānāti
-------------------------------------------------
[page 242]
  Rodantā. Tatridanti vatthu nidassanaṃ vā. Tena 1- nu kho
  pātitanti pucchāvasena kathitattā natthi musāvādo. Keci pana
  sandehavasena vacanaṃ musā nāma na hoti tasmā evaṃ vuttanti
  vadanti. Santikaṃ agantvāti yaṃ etesaṃ na kappati taṃ
  tesampi na kappatīti adhippāyena agantvā. Dirattatirattanti
  ettha vacanasiliṭṭhatāmattena dirattaggahaṇaṃ katanti veditabbaṃ.
  Tirattaṃ hi sahavāse labbhamāne diratte vattabbameva natthīti
  dirattaggahaṇaṃ visuṃ na payojeti. Tenevāha uttariṃ
  dirattatirattanti bhagavā sāmaṇerānaṃ saṅgahakaraṇatthāya tirattaṃ parihāraṃ
  adāsīti. Nirantaratirattadassanatthaṃ vā dirattaggahaṇaṃ kataṃ.
  Kevalaṃ hi tirattanti vutte aññattha vāsena antaritampi tirattaṃ
  gaṇheyya dirattavisiṭṭhampana tirattaṃ vuccamānaṃ tena anantaritamevatirattaṃ
  dīpeti.
      [150] Sayanaṃ seyyā sayanti etthātipi seyyāti āha
  kāyappasāraṇasaṅkhātantiādiṃ. Tasmāti yasmā ubhayampi pariggahitaṃ
  tasmā. Pañcahi chadanehīti iṭṭhakasilāsudhātiṇapaṇṇasaṅkhātehi
  pañcahi chadanehi. Vācuggatavasenāti paguṇavasena.
  Diyaḍḍhahatthubbedho vaḍḍhakīhatthena gahetabbo. Ekupacāroti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kena.
-------------------------------------------------
[page 243]
  Valañjanadvārassa ekattaṃ sandhāya vuttaṃ. Satagabbhaṃ vā
  catussālaṃ ekūpacāraṃ hotīti sambandho. Uparimatalena saddhiṃ
  asambaddhabhittikassāti idaṃ tulāya abbhantare sayitvā puna teneva
  susirena nikkhamitvā bhittiantarena heṭṭhimatalaṃ pavisituṃ yoggepi
  uparimatalena asambaddhabhittike senāsane anāpattiyā vuttāya
  tathā pavisituṃ asakkuṇeyye sambaddhabhittike vattabbameva natthīti
  dassanatthaṃ vuttaṃ. Na pana sambaddhabhittike āpattīti
  dassanatthaṃ. Heṭṭhāpāsāde sayitabhikkhussa anāpattīti idampi
  tādise senāsane heṭṭhimatale sayitasseva āpattippasaṅgāsaṅkā
  siyāti taṃ nivāraṇatthaṃ vuttaṃ. Na pana uparimatale sayitassa
  āpattīti dassanatthaṃ. Nānūpacāreti yattha bahi nisseṇiṃ katvā
  uparimatalaṃ ārohanti tādisaṃ sandhāya vuttaṃ. Uparimatalepi
  ākāsaṅgaṇe nipajjantassa āpattiyā abhāvato chadanabbhantareti
  vuttaṃ. Sabhāsaṅkhepenāti sabhākārena. Aḍḍhakuḍḍake senāsaneti
  ettha aḍḍhakuḍḍakaṃ nāma yattha ekaṃ passaṃ muñcitvā tīsu
  passesu bhittiyo baddhā honti yattha vā ekasmiṃ passe
  bhittiṃ uṭṭhāpetvā ubhosu passesu upaḍḍhaṃ upaḍḍhaṃ katvā
  bhittiyo uṭṭhāpenti tādisaṃ senāsananti tīsupi gaṇṭhīpadesu
  vuttaṃ. Gaṇṭhīpade pana aḍḍhakuḍḍaketi chadanaṃ aḍḍhena
-------------------------------------------------
[page 244]
  Asampattakuḍḍaketi vuttaṃ. Tampi no na yuttaṃ. Vāḷasaṅghāṭo nāma
  thambhānaṃ upari vāḷarūpehi katasaṅghāṭo vuccatīti vadanti.
  Parikkhepassa bahi gateti ettha yasmiṃ passe parikkhepo natthi tatthāpi
  parikkhepārahappadesato bahi gate anāpattiyevāti daṭṭhabbaṃ.
  Aparicchannagabbhūpacāreti ettha majjhe vivaṭaṅgaṇavantāsu
  mahācatussālāsu 1- yathā ākāsaṅgaṇaṃ anotaritvā pamukheneva gantvā
  sabbagabbhe pavisituṃ na sakkā hoti evaṃ ekekagabbhassa dvīsu
  passesu kuḍḍaṃ nīharitvā kataṃ paricchannagabbhūpacāraṃ nāma. Idaṃ
  pana tādisaṃ na hotīti aparicchannagabbhūpacāreti vuccati.
  Sabbagabbhe pavisantīti gabbhūpacārassa aparicchannattā ākāsaṅgaṇaṃ
  anotaritvāpi pamukheneva gantvā taṃ taṃ gabbhaṃ pavisanti. Atha
  kuto tassa parikkhepoyeva sabbaparicchannattāti vuttanti āha
  gabbhaparikkhepoyeva hissa parikkhepoti. Idañca samantāgabbhabhittiyo
  sandhāya vuttaṃ. Catussālavasena sanniviṭṭhepi senāsane
  gabbhappamukhaṃ visuṃ aparikkhittampi samantā ṭhitagabbhabhittīnaṃ vasena
  parikkhittaṃ nāma hoti. Nanu ca aparikkhitte pamukhe anāpattīti
  aṭṭhakathāyaṃ 2- avisesena vuttaṃ tasmā catussālavasena sanniviṭṭhepi
  senāsane visuṃ aparikkhitte pamukhe anāpattiyevāti yo vadeyya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. pamukhamahācatussālāsu. 2 Ma. andhakaṭṭhakathāyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 245]
  Tassa vādaparimocanatthaṃ idaṃ vuttaṃ yaṃ pana .pe.
  Pāṭekkasannivesā ekacchadanā gabbhapāliyo sandhāya vuttanti. Idaṃ
  vuttaṃ hoti aparikkhitte pamukhe anāpattīti yaṃ vuttaṃ taṃ na
  catussālavasena sanniviṭṭhā gabbhapāliyo sandhāya vuttaṃ kiñcāpi 1-
  visuṃ sanniviṭṭhaṃ ekameva gabbhapāliṃ sandhāya tādisāya hi
  gabbhapāliyā aparikkhitte pamukhe anāpatti na catussālavasena
  sanniviṭṭhāyāti. Ekāya ca gabbhapāliyā tassa tassa gabbhassa
  upacāraṃ paricchinditvā antamaso ubhosu passesu khuddakabhittīnaṃ
  uṭṭhāpanamattenāpi pamukhaṃ parikkhittaṃ nāma hoti.
  Catussālatisālavasena sanniviṭṭhāsu pana gabbhapālīsu ubhosu passesu
  gabbhabhittīnaṃ vasenāpi pamukhaṃ parikkhittaṃ nāma hoti. Tasmā yaṃ
  iminā lakkhaṇena parikkhittaṃ pamukhaṃ tattha āpatti itarattha
  anāpattīti idamettha sanniṭṭhānaṃ. Idāni aparikkhitte pamukhe
  anāpattīti vatvā tasseva vacanassa adhippāyaṃ pakāsentena yaṃ
  vuttaṃ bhūmiyaṃ vinā jagatiyā pamukhaṃ sandhāya kathitanti tassa
  ayuttatāvibhāvanatthaṃ yañca tatthātiādi āraddhaṃ. Bhūmiyaṃ
  vinā jagatiyā pamukhaṃ sandhāya kathitanti hi imassa vacanassa
  ayamadhippāyo aparikkhitte pamukhe anāpattīti yaṃ vuttaṃ taṃ vinā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kiñcarahi.
-------------------------------------------------
[page 246]
  Vatthuṃ bhūmiyaṃ katagehassa pamukhaṃ sandhāya kathitaṃ sace pana
  uccavatthukaṃ pamukhaṃ hoti parikkhittasaṅkhyaṃ na gacchatīti. Tenevāha
  dasahatthubbedhāpi hi jagati parikkhepasaṅkhyaṃ na gacchatīti. Heṭṭhāpi
  idameva manasi nidhāya vuttaṃ uccavatthukañcepi hoti pamukhe
  sayito gabbhe sayitānaṃ āpattiṃ na karotīti. Tatthāti andhakaṭṭhakathāyaṃ.
  Jagatiyā pamāṇaṃ vatvāti sace jagatiyā otaritvā
  bhūmiyaṃ sayito jagatiyā upari sayitaṃ na passatīti evaṃ jagatiyā
  ubbedhena pamāṇaṃ vatvā. Ekasālādīsu ujukameva dīghaṃ katvā
  sannivesito pāsādo ekasālasanniveso. Dvisālasannivesādayopi
  vuttānusārato veditabbā. Sālappabhedadīpanameva cettha
  heṭṭhāvuttato viseso. Majjhe pākāraṃ karontīti ettha parikkhepassa
  heṭṭhimaparicchedena diyaḍḍhahatthubbedhattā diyaḍḍhahatthubbedhañcepi
  majjhe pākāraṃ karonti nānūpacārameva hotīti veditabbaṃ.
  Na hi chiddena gehaṃ ekūpacāraṃ nāma hotīti ettha sace ubbedhena
  diyaḍḍhahatthabbhantare manussasañcārappahonakaṃ chiddaṃ hoti taṃpi
  dvāramevāti ekūpacāraṃ hoti.
      [151] Kiṃ parikkhepo viddhastoti pamukhassa parikkhepaṃ sandhāya
  vadati. Sabbattha pañcannaṃyeva chadanānaṃ āgatattā vadati pañcannaṃ
  aññatarena chadanena channāti. Pāliyaṃ seyyā nāma sabbacchannā
-------------------------------------------------
[page 247]
  Sabbaparicchannā yebhuyyenacchannā yebhuyyena paricchannāti vadantena
  yebhuyyenacchannayebhuyyenaparicchannasenāsanaṃ pācittiyassa avasānaṃ viya
  katvā dassitaṃ. Upaḍḍhacchanne upaḍḍhaparicchanne āpatti
  dukkaṭassāti vadantena ca upaḍḍhacchannaupaḍḍhaparicchannasenāsanaṃ
  dukkaṭassa ādiṃ katvā dassitaṃ. Ubhinnamantarā kena bhavitabbaṃ
  pācittiyena udāhu dukkaṭenāti. Lokavajjasikkhāpadasseva
  anavasesaṃ katvā paññāpanato imassa ca paṇṇattivajjattā
  yebhuyyenacchannayebhuyyenaparicchannassa upaḍḍhacchannaupaḍḍhaparicchannassa
  ca antarā pācittiyaṃ anivāritameva tasmā vinayavinicchaye ca
  garukeyeva ṭhātabbattā aṭṭhakathāyampi pācittiyameva dassitaṃ.
  Satta pācittiyānīti pāliyaṃ vuttapācittiyaṃ sāmaññato ekattena
  gahetvā vuttaṃ visuṃ pana gayhamāne sabbacchanne sabbaparicchanne
  pācittiyaṃ yebhuyyenacchanne yebhuyyena paricchanne pācittiyanti
  aṭṭheva pācittiyāni honti. Penambamaṇḍapavaṇṇaṃ hotīti
  sīhaladīpe kira uccavatthuko sabbacchanno sabbaparicchanno
  evaṃnāmako sannipātamaṇḍapo atthi taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. Yadi
  jagati parikkhepasaṅkhaṃ gacchati uccavatthukattā maṇḍapassa
  sabbāparicchannatā na yujjatīti āha imināpetaṃ veditabbantiādiṃ.
  Cūḷakacchannādīni cettha evaṃ veditabbāni. Yassa catūsu bhāgesu
-------------------------------------------------
[page 248]
  Eko channo sesā acchannā idaṃ cūḷakacchannaṃ. Yassa
  tīsu bhāgesu dve channā eko acchanno idaṃ yebhuyyenacchannaṃ.
  Yassa dvīsu bhāgesu eko channo eko acchanno
  idaṃ upaḍḍhacchannaṃ nāma senāsanaṃ. Cūḷakaparicchannādīnipi imināva
  nayena veditabbāni. Sesaṃ uttānameva. Pācittiyavatthukasenāsanaṃ
  tattha anupasampannena saha nipajjanaṃ catutthadivase suriyatthaṅgamananti
  imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                   Sahaseyyasikkhāpadaṃ pañcamaṃ.
      [152] Chaṭṭhe. Paṭhamasikkhāpade bhikkhuṃ ṭhapetvā avaseso
  anupasampanno nāmāti vuttattā mātugāmopi anupasampannaggahaṇena
  gahitoyevāti catutthadivase mātugāmena saddhiṃ sayantassa
  dvīhipi sikkhāpadehi dve pācittiyāni hontīti vadanti.
  Gaṇṭhīpadesu pana tīsupi imasmiṃ sikkhāpade mātugāmassa visuṃ
  vuccamānattā paṭhamasikkhāpade bhikkhuṃ ṭhapetvā avaseso anupasampanno
  nāmāti purisasseva gahaṇaṃ anucchavikanti vuttaṃ. Tadeva ca
  yuttataraṃ. Yañca idha paṭhamadivasepīti pisaddena catutthadivasepīti
  vuttaṃ hotīti kāraṇaṃ vadanti tampi akāraṇaṃ pisaddo
  sampiṇḍanatthoyevāti niyamābhāvato avadhāraṇatthassa ca sambhavato.
  Sambhāvane vā pisaddo daṭṭhabbo tena idha paṭhamadivasepi tāva
-------------------------------------------------
[page 249]
  Āpatti dutiyādidivase kimeva vattabbanti imamatthaṃ dīpeti.
  Sampiṇḍanatthepi pisadde gayhamāne imināva sikkhāpadena
  āpajjitabbāpattiyā aññasmiṃpi divase āpajjanaṃ dīpeti na
  paṭhamasikkhāpadena āpajjitabbāpattiyāti akāraṇameva tanti daṭṭhabbaṃ.
  Matitthī pārājikavatthubhūtāpi anupādinnapakkhe ṭhitattā
  sahaseyyāpattiṃ na janetīti vadanti. Atthaṅgate suriye mātugāme nipanne
  bhikkhu nipajjatīti vacanato divā sayantassa sahaseyyāpatti na
  hotiyevāti daṭṭhabbaṃ. Pācittiyavatthukasenāsanaṃ tattha mātugāmena
  saha nipajjanaṃ suriyatthaṅgamananti imānettha tīṇi aṅgāni.
                  Dutiyasahaseyyasikkhāpadaṃ chaṭṭhaṃ.
      [153] Sattame. Gharaṃ nayatīti gharaṇī gharanāyikā. Tenāha
  gharasāminīti. Suṇhāti suṇisā. Na yakkhenātiādīnaṃ aññatrāti
  iminā sambandho. Purisaviggahaṃ gahetvā ṭhitena yakkhena vā
  petena vā tiracchānena vā saddhiṃ ṭhitāyapi desetuṃ na vaṭṭati.
  Akkharāya desetīti ettha chappañcavācato uttariṃ idaṃ padaṃ
  bhāsissāmīti ekaṃpi akkharaṃ vatvā tiṭṭhati āpattiyevāti
  vadanti. Eko gāthāpādoti idaṃ gāthābandhameva sandhāya vuttaṃ.
  Aññattha pana vibhattiantapadameva gahetabbanti vadanti. Aṭṭhakathaṃ
  dhammapadajātakādivatthuṃ vāti imināpi porāṇakaṃ saṅgītiṃ ārūḷhameva
-------------------------------------------------
[page 250]
  Aṭṭhakathādi vuttanti vadanti. Aṭṭhakathādipāṭhaṃ ṭhapetvā
  damilādibhāsantarena yathāruciṃ kathetuṃ vaṭṭati. Padasodhamme vuttappabhedoti
  iminā aññattha anāpattīti dīpeti. Uṭṭhahitvā puna nisīditvāti
  iriyāpathaparivattanadassanena nānāiriyāpathepi anāpattiṃ dīpeti.
  Sabbañcepi dīghanikāyaṃ kathetīti yāva na niṭṭhāti tāva punadivasepi
  katheti. Dutiyassa viññūpurisassa aggahaṇaṃ akiriyā. Mātugāmena
  saddhiṃ ṭhitassa ca viññūpurisassa upacāro aniyatesu vuttanayeneva
  gahetabbo. Sesaṃ uttānameva. Vuttalakkhaṇassa dhammassa
  channaṃ vācānaṃ upari desanā vuttalakkhaṇo mātugāmo
  iriyāpathaparivattanābhāvo viññūpurisābhāvo apañhavisajjanāti imāni
  panettha pañca aṅgāni.
                  Dhammadesanasikkhāpadaṃ sattamaṃ.
      [154] Aṭṭhame. Antarāti parinibbānasamayato aññasmiṃ
  kāle. Atikaḍḍhiyamānenāti vadatha bhante kiṃ tumhehi adhigatanti
  evaṃ nibbandhiyamānena. Anatikaḍḍhiyamānenāpi pucchite vā
  apucchite vā tathārūpe kāraṇe sati ārocetuṃ vaṭṭatiyeva.
  Teneva aññatarena daharabhikkhunā upavadito aññataro thero
  āvuso uparimaggatthāya vāyāmaṃ mā akāsi khīṇāsavo tayā
  upavaditoti āha. Therena ca atthi te āvuso imasmiṃ sāsane
-------------------------------------------------
[page 251]
  Patiṭṭhāti puṭṭho daharabhikkhu āma bhante sotāpanno ahanti
  avoca. Kārako ayanti ñatvāpi paṭipattiyā amoghabhāvadassanena
  samuttejanāya sampahaṃsanāya ca ariyā attānaṃ pakāsentiyeva.
  Sutapariyattisīlaguṇanti sutaguṇaṃ pariyattiguṇaṃ sīlaguṇañca.
  Ummattakassa idha avacane kāraṇaṃ vadantena khittacittavedanāṭṭānampi
  avacane kāraṇaṃ vuttamevāti daṭṭhabbaṃ. Itisaddena vā
  ādiatthena khittacittavedanāṭṭe saṅgaṇhāti. Teneva vadati
  cittakkhepassa vā abhāvāti. Diṭṭhisampannānanti maggaphaladiṭṭhiyā
  samannāgatānaṃ. Ariyānameva hi ummattakādibhāvo natthi.
  Jhānalābhino pana tasmiṃ sati jhānā parihāyanti. Tasmā tesaṃ
  abhūtārocanapaccayā anāpatti vattabbā na bhūtārocanapaccayā.
  Tenevāha bhūtārocanapaccayā anāpatti na vattabbāti.
      [155] Pubbe avuttehīti catutthapārājike avuttehi.
  Idañca sikkhāpadaṃ paṇṇattiajānanavasena acittakasamuṭṭhānaṃ hoti.
  Ariyā cettha paṇṇattiṃ jānantā vītikkamaṃ na karonti. Puthujjanā
  pana paṇṇattiṃ jānitvāpi vītikkamaṃ karonti. Te ca satthuno
  āṇāvītikkamacetanāya balavākusalabhāvato jhānā parihāyantīti
  daṭṭhabbaṃ. Ukkaṭṭhaparicchedena ariyapuggaleeva sandhāya
  kusalābyākatacittehi dvicittanti vuttaṃ. Paṇṇattiṃ ajānantā pana
-------------------------------------------------
[page 252]
  Jhānalābhī puthujjanā vatthumhi lobhavasena akusalacittenāpi na
  ārocentīti natthi. Idha ca dukkhavedanāya abhāvato dvivedananti
  imassa anurūpaṃ katvā dvicittanti idaṃ vuttanti evaṃ vā ettha
  adhippāyo gahetabbo. Sesaṃ uttānameva. Uttarimanussa
  dhammassa bhūtatā anupasampannassa ārocanaṃ taṅkhaṇavijānanā
  anaññāpadesoti imāni panettha cattāri aṅgāni.
                  Bhūtārocanasikkhāpadaṃ aṭṭhamaṃ.
      [156] Navame. Duṭṭhullasaddadassanatthanti duṭṭhullasaddassa
  atthadassanatthaṃ. Atthe hi dassite saddopi ayaṃ etesu atthesu
  vattatīti dassitoyeva hoti. Yaṃ yaṃ duṭṭhullasaddena abhidhīyati
  taṃ sabbaṃ dassetuṃ pārājikāni vuttānīti ayaṃ hettha adhippāyo.
  Tatrāyaṃ vicāraṇāti tatra pāliyaṃ ayaṃ vicāraṇā pālitatrāṭṭhakathāsu
  vā ayaṃ vicāraṇā. Tattha bhaveyyāti tattha kassaci
  vimati evaṃ bhaveyya. Anupasampannassa duṭṭhullārocane viya
  dukkaṭena bhavitbbanti āha dukkaṭaṃ āpajjatīti. Akkosantopi
  dukkaṭaṃ āpajjeyyāti omasavādena dukkaṭaṃ āpajjeyya.
  Adhippāyaṃ ajānantehipi aṭkathācariyānaṃ vacaneyeva ṭhātabbanti dīpanatthaṃ
  aṭṭhakathācariyāva ettha pamāṇanti vuttaṃ. Punapi aṭṭhakathāvacanameva
  upapattito daḷhaṃ katvā patiṭṭhapento imināpi
-------------------------------------------------
[page 253]
  Cetantiādamāha. Aññatra bhikkhusammatiyāti vuttattā sammati atthīti
  gahetabbāti āha idha vuttattāyevātiādiṃ. Ādito pañca
  sikkhāpadānīti pāṇātipātādīni pañca sikkhāpadāni. Sesānīti
  vikālabhojanādīni pañcāti vadanti. Keci pana ādito pañca
  sikkhāpadānīti sukkavisaṭṭhiādīni pañcāti vadanti. Taṃ na gahetabbaṃ.
  Pāṇātipātādīni hi daseva sikkhāpadāni sāmaṇerānaṃ paññattāni.
  Vuttaṃ hetaṃ athakho sāmaṇerānaṃ etadahosi katī nu kho
  amhākaṃ sikkhāpadāni kattha ca amhehi sikkhitabbanti bhagavato
  etamatthaṃ ārocesuṃ anujānāmi bhikkhave sāmaṇerānaṃ dasa
  sikkhāpadāni tesu ca sāmaṇerehi sikkhituṃ pāṇātipātā veramaṇī
  adinnādānā veramaṇītiādi. Tesaṃ paññattesuyeva sikkhāpadesu
  duṭṭhullāduṭṭhullavicāraṇā kātabbā na ca sukkavisaṭṭhiādīni visuṃ
  tesaṃ paññattāni atthīti. Atha bhikkhuno duṭṭhullasaṅkhātāni
  sukkavisaṭṭhiādīni anupasampannassa kiṃ nāma hontīti āha
  sukkavisaṭṭhi .pe. Ajjhācāro nāmāti vuttanti. Imināpi cetaṃ
  siddhaṃ anupasampannassa sukkavisaṭṭhiādi duṭṭhullaṃ nāma na hotīti.
  Ajjhācāro nāmāti hi vadanto anupasampannassa sukkavisaṭṭhiādi
  kevalaṃ ajjhācāro nāma hoti na pana duṭṭhullo nāma
  ajjhācāroti dīpeti. Ajjhācāro nāmāti ca aṭṭhakathāyaṃ
-------------------------------------------------
[page 254]
  Vuttattā akattabbarūpattā ca anupasampannassa sukkavisaṭṭhiādīni
  daṇḍakammavatthupakkhaṃ bhajanti tāni ca aññassa anupasampannassa
  avaṇṇakāmatāya ārocento bhikkhu dukkaṭaṃ āpajjatīti vadanti.
  Idha pana anupasampannaggahaṇena sāmaṇerasāmaṇerīsikkhamānānaṃ
  gahaṇaṃ veditabbaṃ. Sesamettha uttānameva. Antimavatthuṃ
  anajjhāpannassa bhikkhuno savatthuko saṅghādiseso anupasampannassa
  ārocanaṃ bhikkhusammatiyā abhāvoti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                 Duṭṭhullārocanasikkhāpadaṃ navamaṃ.
      [157] Dasame. Ekindriyanti kāyindriyaṃ atthīti maññamānā
  vadanti. Muṭṭhippamāṇāti muṭṭhinā saṅgahetabbappamāṇā.
  Ettha kiñcāpi yebhuyyena paṃsuṃ appapaṃsuñca paṭhaviṃ vatvā
  upaḍḍhapaṃsukā paṭhavī na vuttā. Tathāpi paṇṇattivajjasikkhāpadesu
  sāvasesapaññattiyāpi sambhavato upaḍḍhapaṃsukāyapi paṭhaviyā
  pācittiyamevāti gahetabbaṃ. Keci pana sabbacchannādīsu upaḍḍhe
  dukkaṭassa vuttattā idhāpi dukkaṭaṃ yuttanti vadanti. Taṃ na
  yuttaṃ pācittiyavatthukañca anāpattivatthukañca duvidhaṃ paṭhaviṃ ṭhapetvā
  aññissā dukkaṭavatthukāya tatiyāya paṭhaviyā abhāvato. Dveyeva
  hi paṭhaviyo vuttā jātā ca paṭhavī ajātā ca paṭhavīti. Tasmā
  dvīsu aññatarāya paṭhaviyā bhavitabbaṃ. Vinayavinicchaye ca sampatte
-------------------------------------------------
[page 255]
  Garukeyeva ṭhātabbattā na sakkā ettha anāpattiyā bhavituṃ.
  Sabbacchannādīsu pana upaḍḍhe dukkaṭaṃ yuttaṃ tattha tādisassa
  dukkaṭavatthuno sabbhāvā.
      [158] Pokkharaṇiṃ khaṇāti vadati vaṭṭatīti imasmiṃ okāseti
  aniyametvā vuttattā vaṭṭati. Imaṃ valliṃ khaṇāti vuttepi
  paṭhavīkhaṇanaṃ sandhāya pavattavohārattā imināva sikkhāpadena āpatti
  na bhūtagāmapātabyatāya. Kuṭehīti ghaṭehi. Tanukakaddamoti
  udakamissakakaddamo. So ca udakagatikattā apanetuṃ vaṭṭati.
  Omakacātummāsanti onacatummāsaṃ. Ovuṭṭhanti devena ovuṭṭhaṃ.
  Akatapabbhāreti avalañjanaṭṭhānadassanatthaṃ vuttaṃ. Tādise hi
  vammikassa sambhavoti. Mūsikukkuraṃ nāma mūsikāhi khaṇitvā
  bahikatapaṃsurāsi. Eseva nayoti omakacātummāsaṃ ovuṭṭhoyeva
  vaṭṭatīti attho. Ekadivasampi na vaṭṭatīti ovuṭṭhaekadivasātikkantopi
  vikopetuṃ na vaṭṭati. Heṭṭhābhūmisambaddhepi ca
  gokaṇṭake bhūmito chinditvā uggatattā 1- accuggatamatthakato
  chinditvā gahetuṃ vaṭṭatīti vadanti. Sakaṭṭhāne atiṭṭhamānaṃ katvā
  pādehi madditvā ālobitakaddamampi gahetuṃ vaṭṭati. Tatoti
  tato purāṇasenāsanato. Iṭṭhakaṃ gaṇhāmītiādi suddhacittaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. uddhaṃ ṭhitattā.
-------------------------------------------------
[page 256]
  Sandhāya vuttaṃ. Udakenāti ujukaṃ ākāsatoyeva patanakudakena.
  Sace pana aññattha paharitvā patitena udakena temitaṃ hoti
  vaṭṭatīti vadanti. Uccāletvāti ukkhipitvā. Tena apadesenāti
  tena lesena.
      [159] Avisayattā anāpattīti ettha sacepi nibbāpetuṃ
  sakkā hoti paṭhamaṃ suddhacittena dinnattā dahatūti sallakkhetvāpi
  tiṭṭhati anāpatti. Ovuṭṭhaṃ channanti paṭhamaṃ ovuṭṭhaṃ
  pacchā channaṃ. Sesaṃ uttānameva. Jātapaṭhavī paṭhavīsaññitā
  khaṇanakhaṇāpanānaṃ aññataranti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                   Paṭhavīkhaṇanasikkhāpadaṃ dasamaṃ.
                    Musāvādavaggo paṭhamo.
      [160] Senāsanavaggassa 1- paṭhame. Niggahetuṃ asakkontoti
  sandhāretuṃ asakkonto. Iminā pana vacanena dārakassa tattha
  upanītabhāvo tena ca diṭṭhabhāvo vuttoyevāti daṭṭhabbaṃ. Tena
  hi bhikkhunā taṃ rukkhaṃ chindituṃ āraddhe tattha nibbattā ekā
  taruṇaputtā devatā puttaṃ aṅkenādāya ṭhitā yāci mā me
  sāmi vimānaṃ chindi na sakkhissāmi puttakaṃ ādāya anāvāsā
  vicaritunti. So ahaṃ aññattha īdisaṃ rukkhaṃ na labhissāmīti tassā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 bhūtagāmavaggassa.
-------------------------------------------------
[page 257]
  Vacanaṃ nādiyi. Sā imaṃpi tāva dārakaṃ oloketvā oramissatīti
  puttaṃ rukkhasākhāya ṭhapesi. So bhikkhu ukkhittapharasuṃ sandhāretuṃ
  asakkonto dārakassa bāhaṃ chindi. Evañca sayito vimāne
  sayito nāma hotīti katvā vuttaṃ rukkhaṭṭhakadibbavimāne
  nipannassāti. Rukkhaṭṭhakadibbavimāneti ca sākhaṭṭhakavimānaṃ sandhāya
  vuttaṃ. Rukkhassa upari nibbattaṃ hi vimānaṃ rukkhapaṭibaddhattā
  rukkhaṭṭhakavimānanti vuccati. Sākhaṭṭhakavimānaṃ pana
  sabbasākhāsannissitaṃ hutvā tiṭṭhati. Tattha yaṃ rukkhaṭṭhakavimānaṃ hoti taṃ
  yāva rukkhassa mūlamattampi tiṭṭhati tāva na nassati. Sākhaṭṭhakavimānaṃ
  pana sākhāsu bhijjamānāsu tattha tattheva bhijjitvā sabbasākhāsu
  bhinnāsu sabbaṃ bhijjati. Idampi ca vimānaṃ sākhaṭṭhakaṃ. Tasmā
  rukkhe chinne taṃ vimānaṃ sabbaso vinaṭṭhaṃ. Teneva sā devatā
  bhagavato santikā laddhe aññasmiṃ vimāne vasi. Bāhaṃ thanamūleyeva
  chindīti aṃsena saddhiṃ bāhaṃ chindi. Iminā rukkhadevatānaṃ
  gattāni chijjanti na cātummahārājikādīnaṃ viya acchejjānīti
  daṭṭhabbaṃ. Rukkhadhammeti rukkhapakatiyaṃ. Rukkhasabhāveti attho.
  Rukkhānaṃ viya chedanādīsu akuppanaṃ hi rukkhadhammo nāma.
      [161] Uppatitanti uppannaṃ. Bhantanti dhāvantaṃ. Dhārayeti
  niggaṇheyya. Idaṃ vuttaṃ hoti yathā nāma cheko sārathi
-------------------------------------------------
[page 258]
  Ativegena dhāvantaṃ rathaṃ niggaṇhitvā yathicchakaṃ peseti evaṃ yo
  puggalo uppannaṃ kodhaṃ dhāraye niggaṇhituṃ sakkoti tamahaṃ
  sārathiṃ brūmi itaro pana rājauparājādīnaṃ rathasārathi jano
  rasmiggāho nāma hoti na uttamasārathīti. Dutiyagāthāya pana
  ayamattho. Yoti yo yādiso khattiyakulā vā pabbajito brāhmaṇakulā
  vā padbajito navo vā majjhimo vā thero vā. Uppatitanti
  uddhamuddhaṃ patitaṃ gataṃ pavattanti attho. Uppannanti
  vuttaṃ hoti. Kodhanti anatthaṃ me acarīti āghāto jāyatīti
  ādinā nayena sutte vuttānaṃ navannaṃ atthaṃ me na caratīti
  ādīnañca tappaṭipakkhato siddhānaṃ navannamevāti aṭṭhārasannaṃ
  khāṇukaṇṭakādinā aṭṭhānena saddhiṃ ekūnavīsatiyā āghātavatthūnaṃ
  aññatarāghātavatthusambhavaṃ āghātaṃ. Visaṭanti vitthataṃ. Sappavisanti
  sappassa visaṃ. Ivāti opammavacanaṃ. Ikāralopaṃ katvā va
  iccevaṃ vuttaṃ. Osadhehīti agadehi. Idaṃ vuttaṃ hoti yathā
  visatikicchako vejjo sappena daṭṭho sabbakāyaṃ pharitvā ṭhitaṃ visaṭaṃ
  sappavisaṃ mūlakkhandhatacapattapupphādīnaṃ aññatarehi nānābhesajjehi
  payojetvā katehi vā osadhehi khippameva vineyya evameva
  yo yathāvuttena āghātavatthunā uppatitaṃ cittasantānaṃ byāpetvā
  ṭhitaṃ kodhaṃ vinayanupāyesu tadaṅgavinayādīsu yenakenaci upāyena vineti
-------------------------------------------------
[page 259]
  Nādhivāseti pajahati vinodeti byantīkaroti so bhikkhu jahāti
  orapāraṃ so evaṃ kodhaṃ vinento bhikkhu yasmā kodho
  tatiyamaggena sabbaso pahīyati tasmā orapārasaññitāni
  pañcorambhāgiyasaññojanāni jahātīti. Avisesena hi pāranti tīrassa
  nāmaṃ tasmā orāni ca tāni saṃsārasāgarassa pārabhūtāni cāti
  katvā orapāranti vuccati. Athavā yo uppatitaṃ vineti kodhaṃ
  visaṭaṃ sappavisaṃva osadhehi so tatiyamaggena sabbaso kodhaṃ
  vinetvā anāgāmiphale ṭhito bhikkhu jahāti orapāraṃ. Tattha
  oranti sakattabhāvo. Pāranti parattabhāvo. Oraṃ vā cha
  ajjhattikāni āyatanāni. Pāraṃ cha bāhirāyatanāni. Tathā
  oraṃ manussaloko pāraṃ devaloko. Oraṃ kāmadhātu pāraṃ
  rūpārūpadhātu. Oraṃ kāmarūpabhavo pāraṃ arūpabhavo. Oraṃ
  attabhāvo pāraṃ attabhāvasukhumakaraṇāni. Evametasmiṃ orapāre
  catutthamaggena chandarāgaṃ pajahanto jahāti orapāranti vuccati.
  Ettha ca kiñcāpi anāgāmino kāmarāgassa pahīnattā idhattabhāvādīsu
  chandarāgoeva natthi apica kho panassa vaṇṇappakāsanatthaṃ
  sabbametaṃ orapārabhedaṃ saṅgahetvā tattha chandarāgappahānena
  jahāti orapāranti vuttaṃ. Idāni tassatthassa vibhāvanatthāya
  upamaṃ āha urago jiṇṇamiva tacaṃ purāṇanti. Tattha
-------------------------------------------------
[page 260]
  Urena gacchatīti urago. Sappassetaṃ adhivacanaṃ. So duvidho
  kāmarūpī ca akāmarūpī ca. Kāmarūpīpi duvidho jalajo ca thalajo
  ca. Jalajo jaleeva kāmarūpaṃ labhati na thale saṅkhapālajātake
  saṅkhapālanāgarājā viya. Thalajo thaleeva na jale. So
  jajjarabhāvena jiṇṇaṃ cirakālatāya purāṇaṃ cāti saṅkhagataṃ tacaṃ jahanto
  catubbidhena jahati sajātiyaṃ ṭhito jigucchanto nissāya thāmenāti.
  Sajāti nāma sappajāti dīghattabhāvo. Uragā hi pañcasu ṭhānesu
  sajātiṃ nātivattanti upapattiyaṃ cutiyaṃ vissaṭṭhaniddokkamane sajātiyā
  methunapaṭisevane jiṇṇatacāpanayane cāti. Tasmā yadā tacaṃ
  jahati tadā sajātiyaṃyeva ṭhatvā jahati. Sajātiyaṃ ṭhitopi ca
  jigucchanto jahati. Jigucchanto nāma yadā upaḍḍhaṭṭhāne mutto
  hoti upaḍḍhaṭṭhāne amutto olambati tadā naṃ aṭṭiyanto
  jahati. Evaṃ jigucchantopi ca daṇḍantaraṃ vā mūlantaraṃ vā
  pāsāṇantaraṃ vā nissāya jahati. Nissayantopi ca thāmaṃ janetvā
  ussāhaṃ karitvā vīriyena vaṅkaṃ naṅguṭṭhaṃ katvā passasantova phaṇaṃ
  karitvā jahati. Evaṃ jahitvā yena kāmaṃ pakkamati. Evameva
  ayampi bhikkhu orapāraṃ jahitukāmo catubbidhena jahati sajātiyaṃ
  ṭhito jigucchanto nissāya thāmenāti. Sajāti nāma bhikkhuno
  ariyāya jātiyā jātoti vacanato sīlaṃ. Tenevāha sīle patiṭṭhāya
-------------------------------------------------
[page 261]
  Naro sapaññoti. Evametissaṃ sajātiyaṃ ṭhito bhikkhu taṃ sakattabhāvādibhedaṃ
  orapāraṃ jiṇṇapurāṇatacamiva taṃ dukkhaṃ janentaṃ tattha tattha
  ādīnavadassanena jigucchanto kalyāṇamitte nissāya
  adhimattasammāvāyāmasaṅkhātaṃ thāmaṃ janetvā divasaṃ caṅkamena nisajjāya
  āvaraṇīyehi dhammehi cittaṃ parisodhetīti vuttanayena rattindivaṃ
  chaddhā vibhajitvā ghaṭento vāyamanto urago viya vaṅkaṃ naṅguṭṭhaṃ
  pallaṅkaṃ ābhujitvā urago viya passasanto ayampi asithilaparakkamatāya
  vāyamanto uragova phaṇaṃ karitvā ayampi ñāṇavipphāraṃ
  janetvā uragova tacaṃ orapāraṃ jahati jahitvā ca urago viya
  ohitataco yena kāmaṃ ayampi ohitabhāro anupādisesanibbānadhātudisaṃ
  pakkamatīti.
      [162] Bhavantīti iminā virūḷhamūle nīlabhāvaṃ āpajjitvā
  vaḍḍhamānake taruṇagacche dasseti. Ahuvantīti 1- iminā pana
  vaḍḍhitvā ṭhite mahante rukkhagacchādike dasseti. Bhavantīti
  imassa vivaraṇaṃ jāyanti vaḍḍhantīti. Ahuvantīti imassa jātā
  vaḍḍhitāti. Rāsītisuddhaṭṭhakadhammasamūho. Bhūtānantitathāladdhasamaññānaṃ
  aṭṭhadhammānaṃ. Bhūtānaṃ gāmoti vuttepi avayavavinimuttassa
  samudāyassa abhāvato bhūtasaññitā teyeva tiṇarukkhalatādayo

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 samantapāsādikāyaṃ āhuvantīti dissati.
-------------------------------------------------
[page 262]
  Gayhanti. Bhūmiyaṃ patiṭṭhahitvā haritabhāvamāpannā rukkhagacchādayo
  devatāhi pariggayhanti tasmā bhūtānaṃ nivāsanaṭṭhānatāya bhūtānaṃ
  gāmo bhūtagāmoti vadanti. Rukkhādīnanti ādisaddena
  osadhigacchalatādayo veditabbā. Nanu ca rukkhādayo
  cittarahitatāya na jīvā cittarahitatā ca paripphandābhāvato chinnepi
  rūhanato visadisajātikabhāvato catuyoniapariyāpannato ca veditabbā
  vuḍḍhi pana pavāḷasilāsuvaṇṇānampi vijjatīti na tesaṃ jīvabhāve
  kāraṇaṃ visayaggahaṇañca nesaṃ parikappanāmattaṃ supinaṃ viya
  viññāṇādīnaṃ 1- tathā dohaḷādayo tattha kasmā bhūtagāmassa
  chedanādipaccayā pācittiyaṃ vuttanti. Samaṇasāruppato
  tannivāsisattānurakkhanato ca. Tenevāha jīvasaññino hi
  moghapurisamanussā rukkhasminti ādiṃ.
      [163] Mūle jāyantīti ādīsu attho upari attanā
  vuccamānappakārena sīhalaṭṭhakathāyaṃ vuttoti āha evaṃ santepi .pe.
  Na samentīti. Vijātasaddo idha visaddalopaṃ katvā niddiṭṭhoti
  āha jātāniti. Vijātasaddo ca vijātā itthīti ādīsu viya
  pasutavacamoti āha pasutānīti. Pasūti ca nāmettha
  nibbattapaṇṇamūlatāti āha nibbattapaṇṇamūlānīti. Iminā imaṃ dīpeti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. ciñcādīnaṃ. ciñcāti ekā rukkhajāti ambilarasā.
-------------------------------------------------
[page 263]
  Nibbattapaṇṇamūlāni bījāni bhūtagāmasaṅkhameva gacchanti tesu ca
  vattamāno bījajātisaddo rūḷhīvasena rukkhādīsupi vattatīti.
  Purimasmiṃ atthavikappe pana bījehi jātānaṃ rukkhalatādīnaṃyeva
  bhūtagāmatā vuttā. Tāni dassentoti tāni bījāni dassento.
  Mūlabījanti ādīsu. Mūlameva bījaṃ mūlabījaṃ. Sesesupi eseva
  nayo. Phalubījanti pabbabījaṃ. Paccayantarasamavāye sadisaphaluppattiyā
  visesakāraṇabhāvato virūhanasamatthe sāraphale nirūḷho bījasaddo
  tadatthasaṃsiddhiyā mūlādīsupi kesuci pavattatīti mūlādito
  nivattanatthaṃ ekena bījasaddena visesetvā vuttaṃ bījabījanti
  rūparūpaṃ dukkhadukkhanti ca yathā. Bījato nibbattena bījaṃ dassitanti
  kāriyopacārena kāraṇaṃ dassitanti dīpeti.
      [164] Bīje bījasaññīti ettha kāraṇupacārena kāriyaṃ vuttanti
  dassento tattha yathāti ādimāha. Bhūtagāmaparimocanaṃ katvāti
  bhūtagāmato mocetvā viyojetvāti attho. Yaṃ bījaṃ bhūtagāmo
  nāma hotīti bījāni ca tāni jātāni cāti vuttamatthaṃ sandhāya
  vadati. Tattha yaṃ bījanti yaṃ nibbattapaṇṇamūlabījaṃ. Tasmiṃ
  bījeti tasmiṃ bhūtagāmasaññite bīje. Ettha ca bījajātasaddassa
  viya rūḷhīvasena rukkhādīsu bījasaddassāpi pavatti veditabbā.
  Yathārutanti yathāpāli. Yatthakatthacīti mūle agge majjhe vā.
-------------------------------------------------
[page 264]
  Sañcicca ukkhipituṃ na vaṭṭatīti ettha sacepi sarīre laggabhāvaṃ
  jānantova udakato uṭṭhahati taṃ uddharissāmīti saññāya abhāvato
  vaṭṭati. Uppāṭitānīti uddhaṭāni. Bījagāme saṅgahaṃ gacchantīti
  bhūtagāmato parimocitattā vuttaṃ. Anantakaggahaṇena sāsapamattikā
  gahitā. Nāmaṃ hetaṃ tassā sevālajātiyā. Mūlapaṇṇānaṃ
  asampuṇṇattā asampuṇṇabhūtagāmo nāmāti vuttaṃ.
  Abhūtagāmamūlattāti ettha bhūtagāmo mūlaṃ kāraṇaṃ etassāti
  bhūtagāmamūlo. Bhūtagāmassa vā mūlaṃ kāraṇanti bhūtagāmamūlaṃ. Bījagāmo
  hi nāma bhūtagāmato sambhavati bhūtagāmassa ca kāraṇaṃ hoti ayaṃ
  pana tādiso na hotīti abhūtagāmamūlattāti vuttaṃ. Tatraṭṭhakattā
  vuttaṃ so bījagāmena saṅgahitoti. Idañca abhūtagāmamūlattāti
  ettha paṭhamaṃ vuttātthasambhavato vuttaṃ. Kiñcāpi hi
  tālanāḷikerādīnaṃ khāṇu uddhaṃ avaḍḍhanato bhūtagāmassa kāraṇaṃ na
  hoti tathāpi bhūtagāmasamupagatanibbattapaṇṇamūlabījato sambhūtattā
  bhūtagāmato uppanno nāma hotīti bījagāmena saṅgahaṃ gacchati.
  Aṅkure hariteti vatvā tameva vibhāveti nīlapaṇṇavaṇṇe 1- jāteti.
  Nīlapaṇṇassa vaṇṇasadise vaṇṇe jāteti attho. Niṃlavaṇṇe
  jāteti vā pāṭho gahetabbo. Amūlakabhūtagāme saṅgahaṃ gacchatīti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 samantapāsādasāyaṃ nilavaṇṇapaṇṇeti dissati.
-------------------------------------------------
[page 265]
  Nāḷikerassa āveṇikaṃ katvā vadati. Pānīyaghaṭādīnaṃ bahi sevālo
  udake aṭṭhitattā bījagāmānulomattā ca dukkaṭavatthūti vadanti.
  Kaṇṇakitaṃpi abbohārikamevāti nīlavaṇṇaṃpi abbohārikameva.
  Seleyyakaṃ nāma silāya sambhūtā ekā sugandhajāti. Rukkhatacaṃ
  vikopetīti vuttattā rukkhe jātaṃ yaṅkiñci chattakaṃ rukkhatacaṃ
  avikopetvā matthakato chinditvā gahetuṃ vaṭṭatīti vadanti.
  Rukkhato muñcitvā tiṭṭhatīti ettha yadipi kiñcimattaṃ rukkhe
  allīnā hutvā tiṭṭhati rukkhato gayhamānā pana rukkhacchaviṃ na
  vikopeti vaṭṭatīti vadanti. Allarukkhato na vaṭṭatīti etthāpi
  rukkhatacaṃ avikopetvā matthakato chinditvā 1- gahetuṃ vaṭṭatīti
  veditabbaṃ. Hatthakukkuccenāti hatthānaṃ asaññatabhāvena.
  Hatthacāpallenāti vuttaṃ hoti. Pānīyaṃ na vāsetabbanti idaṃ
  attano atthāya nāmitaṃ sandhāya vuttaṃ. Kevalaṃ anupasampannassa
  atthāya nāmite pana pacchā tato labhitvā na vāsetabbanti
  natthi. Yesaṃ rukkhānaṃ sākhā rūhatīti vuttattā yesaṃ sākhā na
  rūhati tattha kappiyakaraṇakiccaṃ natthīti vadanti.
      [165] Pañcahi samaṇakappehīti pañcahi samaṇavohārehi.
  Kiñcāpi hi bījānaṃ agginā phuṭṭhamattena nakhādīhi vilikhanamattena

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. tacchetvā.
-------------------------------------------------
[page 266]
  Ca avirūḷhidhammatā na hoti tathāpi evaṃ kateyeva samaṇānaṃ
  kappatīti aggiparijitādayo samaṇavohārā nāma jātā tasmā
  tehi samaṇavohārehi kāraṇabhūtehi phalaṃ paribhuñjituṃ anujānāmīti
  adhippāyo. Abījanibbaṭṭabījānipi samaṇānaṃ kappantīti
  paññattapaṇṇattibhāvato samaṇavohārāicceva saṅkhaṃ gatāni. Athavā
  aggiparijitādīnaṃ pañcannaṃ kappiyabhāvatoyeva pañcahi
  samaṇakappiyabhāvasaṅkhātehi kāraṇehi phalaṃ paribhuñjituṃ anujānāmīti evamettha
  adhippāyo veditabbo. Aggiparijitanti ādīsu paricitantipi
  paṭhanti. Abījaṃ nāma taruṇambaphalādi. Nibbaṭṭabījaṃ nāma
  ambapanasādi yaṃ bījaṃ nibbaṭṭetvā visuṃ katvā paribhuñjituṃ
  sakkā hoti. Kappiyanti vatvāva kātabbanti yo kappiyaṃ
  karoti tena kattabbappakārasseva vuttattā bhikkhunā avuttepi
  kātuṃ vaṭṭatīti na gahetabbaṃ. Puna kappiyaṃ kāretabbanti
  kārāpanassa paṭhamameva adhikatattā 1- bhikkhunā kappiyaṃ karohīti
  vutteyeva anupasampannena kappiyanti vatvā aggiparicitādi
  kātabbanti gahetabbaṃ. Kappiyanti vacanaṃ pana yāyakāyaci bhāsāya
  vattuṃ vaṭṭatīti vadanti. Tappiyanti vatvāva kātabbanti vacanato
  paṭhamaṃ kappiyanti vatvā pacchā aggiādinā phusanādi kātabbanti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. kathitattā.
-------------------------------------------------
[page 267]
  Veditabbaṃ. Paṭhamaṃ aggiṃ nikkhipitvā nakhādinā vā vijjhitvā
  taṃ anuddharitvāva kappiyanti vattuṃ vaṭṭatītipi vadanti. Ekasmiṃ
  bīje vāti ādīsu ekaṃyeva kāremīti adhippāye satipi ekābaddhattā
  sabbaṃ katameva hotīti vadanti. Dāruṃ vijjhatīti ettha
  jānitvāpi vijjhati vā vijjhāpeti vā vaṭṭatiyevāti vadanti.
  Bhattasitthe vijjhatīti etthāpi eseva nayo. Taṃ vijjhati na
  vaṭṭatīti rajjuādīnaṃ bhājanagatikattāti vadanti. Maricipakkādīhi
  missetvāti ettha bhattasitthasambandhavasena ekābaddhatā veditabbā
  na phalānaṃyeva aññamaññasambandhavasena. Bhindāpetvā
  kappiyaṃ kārāpetabbanti bījato muttassa kaṭāhassa bhājanagatikattā
  vuttaṃ.
      [166] Nikkhāmetunti taṃ bhikkhuṃ nikkhāmetuṃ. Sace etassa
  anulomanti senāsanarakkhaṇatthāya anuññātampi paṭaggidānādiṃ
  attanāpi kātuṃ vaṭṭatīti ettakeneva idampi etassa anulomanti
  evaṃ adhippāyo siyā. Paṭaggidānaṃ parittakaraṇañca attano
  parassa vā senāsanarakkhaṇatthāya vaṭṭatiyeva tasmā sace tassa
  suttassa etaṃ anulomaṃ siyā attano na vaṭṭati aññassa
  vaṭṭatīti ayaṃ viseso kuto labbhatīti āha attano na vaṭṭati
  .pe. Na sakkā laddhunti. Sesamettha uttānameva. Bhūtagāmo
-------------------------------------------------
[page 268]
  Bhūtagāmasaññitā vikopanaṃ vā vikopāpanaṃ vāti imāni panettha
  tīṇi aṅgāni.
                    Bhūtagāmasikkhāpadaṃ paṭhamaṃ.
      [167] Dutiye. Aññaṃ vacananti yaṃ codakena cuditakassa
  dosavibhāvanavacanaṃ vuttaṃ taṃ tato aññeneva vacanena paṭicarati.
  Athavā aññenaññaṃ paṭicaratīti aññena kāraṇena aññaṃ
  kāraṇaṃ paṭicaratīti evamettha attho veditabbo. Yaṃ codakena
  cuditakassa dosavibhāvanakāraṇaṃ vuttaṃ taṃ tato aññena codanāya
  amūlakabhāvadīpakena kāraṇena paṭicaratīti vuttaṃ hoti. Paṭicaratīti
  paṭicchādanavasena carati pavattatīti attho. Paṭicchādanatthoeva
  vā caratisaddo anekatthattā dhātūnaṃ. Tenāha paṭicchādetīti.
  Ko āpannoti ādinā pāliyaṃ codanaṃ avisajjetvā
  vikkhepāpajjanavasena aññenaññaṃ paṭicaraṇaṃ dassitaṃ. Aparampi
  pana codanaṃ visajjetvā bahiddhākathāapanāmavasena pavattaṃ
  pālimuttakaṃ aññenaññaṃ paṭicaraṇaṃ veditabbaṃ. Itthannāmaṃ
  āpattiṃ āpannosīti puṭṭho pātaliputtaṃ gatomhīti vatvā puna
  na tava pātaliputtagamanaṃ pucchāma āpattiṃ pucchāmāti vutte
  tato rājagahaṃ gatomhīti rājagahaṃ vā yāhi brāhmaṇagahaṃ vā
  āpattiṃ āpannosīti tattha mesūkaramaṃsaṃ laddhanti ādīni vatvā
-------------------------------------------------
[page 269]
  Kathaṃ bahiddhā vikkhipantopi hi aññenaññaṃ paṭicaraticceva saṅkhaṃ
  gacchati. Yadetaṃ aññenaññaṃ paṭacaraṇavasena pavattavacanaṃ tadeva
  pucchitamatthaṃ ṭhapetvā aññaṃ vadatīti aññavādakanti āha
  aññenaññaṃ paṭicaraṇassetaṃ nāmanti. Tuṇhībhūtassetaṃ nāmanti
  tuṇhībhāvassetaṃ nāmaṃ. Ayameva vā pāṭho. Aññavādakaṃ āropetūti
  aññavādakakammaṃ āropetu aññavādakattaṃ vā. Idāni
  kariyamānena kammena āropetūti attho. Vihesakaṃ āropetūti
  etthāpi vihesakakammaṃ vihesakabhāvaṃ vā āropetūti evamattho
  daṭṭhabbo. Anāropite aññavādake vuttadukkaṭaṃ pāliyaṃ
  āgatāññenaññaṃ paṭicaraṇavasena yujjati. Aṭṭhakathāyaṃ āgatena pana
  pālimuttakāññenaññaṃ paṭicaraṇavasena anāropite aññavādake
  musāvādena pācittiyaṃ āropite imināva pācittiyanti
  veditabbaṃ. Keci pana āropite aññavādake musāvādena iminā
  ca pācittiyadvayaṃ hotīti vadanti. Taṃ vīmaṃsitvā gahetabbaṃ.
  Yā sā ādikammikassa anāpatta vuttā sāpi pāliyaṃ
  āgatāññenaññaṃ paṭicaraṇavasena vuttāti daṭṭhabbā iminā
  sikkhāpadena anāpattidassanatthaṃ vā. Sesaṃ uttānameva. Dhammakammena
  āropitatā āpattiyā vā vatthunā vā anuyuñjiyamānatā
  chādetukāmatāya aññenaññaṃ paṭicaraṇaṃ vā tuṇhībhāvo vāti imāni
-------------------------------------------------
[page 270]
  Panettha tīṇi aṅgāni.
                   Aññavādakasikkhāpadaṃ dutiyaṃ.
      [168] Tatiye. Dhātupāṭhe jhesaddo cintāyaṃpi ṭhitoti
  āha lāmakato vā cintāpentīti ādiṃ. Ayameva ca
  anekatthattā dhātūnaṃ olokanatthopi hotīti daṭṭhabbaṃ. Akkharāya
  vācetīti ādīsu viya chandāyāti liṅgavipallāsavasena vuttanti
  āha chandenāti. Yena vacanenāti yena chandāya itthannāmo
  itthannāmaṃ 1- karotīti ādivacanena. Yena ca khiyyantīti yena
  chandāya itthannāmoti ādivacanena tattha tattha bhikkhūnaṃ savanupacāre
  ṭhatvā avaṇṇaṃ pakāsenti. Aññaṃ anupasampannaṃ ujajhāpetīti
  aññena anupasampannena ujjhāpeti. Tassa vā taṃ santike
  khiyyatīti tassa anupasampannassa santike taṃ saṅghena sammataṃ
  upasampannaṃ khiyyati avaṇṇaṃ vadanto pakāseti. Anupasampannaṃ
  saṅghena sammatanti ettha sammatapubbo sammatoti vutto.
  Teṇāha kiñcāpīti ādiṃ. Yasmā ujjhāpanaṃ khiyyanañca musāvādavaseneva
  pavattaṃ tasmā ādikammikassa anāpattīti pācittiyaṭṭhāne
  dukkaṭaṭṭhāne ca imināva anāpattidassanatthaṃ vuttanti
  gahetabbaṃ. Evañca katvā ujjhāpentassa khiyyantassa ca

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. idaṃ nāma.
-------------------------------------------------
[page 271]
  Ekakkhaṇe dve dve āpattiyo hontīti āpannaṃ. Athavā
  īdisaṃ sikkhāpadaṃ musāvādato paṭhamaṃ paññattanti gahetabbaṃ.
  Sesamettha uttānameva. Dhammakammena sammatatā upasampannatā
  agatigamanābhāvo tassa avaṇṇakāmatā yassa santike vadati tassa
  upasampannatā ujjhāpanaṃ vā khiyyanaṃ vāti imāni panettha
  cha aṅgāni.
                   Ujjhāpanasikkhāpadaṃ tatiyaṃ.
      [169] Catutthe. Himavassenāti himameva vuttaṃ.
  Appaññatteti appatīte. Appasiddheti attho. Maṇḍape vā
  rukkhamūle vāti vacanato vivaṭaṅgaṇepi nikkhipituṃ vaṭṭatīti tīsupi
  gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Gocarappasutāti gocaraṭṭhānaṃ paṭipannā.
  Aṭṭha māseti iminā vassānaṃ cātummāsaṃ sacepi devo na vassati
  paṭikkhittamevāti āha aṭṭha māseti vacanato .pe. Nikkhipituṃ
  na vaṭṭatiyevāti. Tattha cattāro māseti vassānassa cattāro
  māse. Avassikasaṅketeti iminā anuññātepi aṭṭha māse
  yattha hemante devo vassati tattha aparepi cattāro māsā
  paṭikkhittāti āha avassikasaṅketeti vacanatoti ādiṃ. Iminā
  imaṃ dīpeti yasmiṃ dese hemante devo vassati tattha aṭṭha
  māse paṭikkhipitvā cattāro māsā anuññātā yattha pana
-------------------------------------------------
[page 272]
  Vassāneyeva vassati tattha cattāro māse paṭikkhipatvā aṭṭha
  māsā anuññātāti. Imināva nayena majjhimadese yattha hemante
  himavassaṃ vassati tatthāpi aṭṭheva māsā paṭikkhittāti veditabbā
  tasmā vassānakāle pakatiajjhokāse ovassakamaṇḍape rukkhamūle
  ca santharituṃ na vaṭṭati hemantakāle pakatiajjhokāse
  ovassakamaṇḍapādīsupi vaṭṭati tañca kho yattha himavassena senāsanaṃ
  na temati gimhakālepi pakatiajjhokāsādīsu vaṭṭatiyeva tañca
  kho akālameghādassane kākādīnaṃ nibaddhavāsarukkhamūle pana kadācipi
  na vaṭṭatīti evamettha vinicchayo veditabbo. Imañca pana
  atthavisesaṃ gahetvā bhagavatā paṭhamameva sikkhāpadaṃ paññattanti
  visuṃ anuppaññatti na vuttā. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ
  iti yattha yadā ca santharituṃ na vaṭṭati taṃ sabbamidha
  ajjhokāsasaṅkhameva gatanti. Athavā avisesena ajjhokāse
  santharanasantharāpanāni paṭikkhipitvā īdise kāle īdise ca padese ṭhapethāti
  anujānanamatteneva alanti sikkhāpade visuṃ anuppaññatti na
  uddhaṭāti veditabbā. Parivāre pana imasseva sikkhāpadassa
  anurūpavasena paññattattā ekā anuppaññattīti vuttaṃ. Navavāyimo
  siṅghaṃ na nassatīti āha navavāyimo vāti. Onaddhakoti cammena
  onaddho. Ukkaṭṭhābbhokāsikoti idaṃ tassa parivitakkadassanamattaṃ.
-------------------------------------------------
[page 273]
  Ukkaṭṭhābbhokāsikassa pana cīvarakuṭi na vaṭṭatīti natthi.
  Kāyānugatikattāti bhikkhuno tattheva sannihitabhāvaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Imināva tasmiṃyeva kāle anāpatti vuttā. Cīvarakuṭito nikkhamitvā
  pana aññattha gacchantassa piṇḍāya pavisantassapi āpattiyeva.
  Yasmā pana dāyakehi dānakāleyeva sahassagghanikampi kambalaṃ
  pādapuñchanaṃ katvā paribhuñjathāti dinnaṃ tatheva paribhuñjituṃ vaṭṭati
  tasmā idaṃ mañcapīṭhādisenāsanaṃ abbhokāsepi yathāsukhaṃ
  paribhuñjathāti dāyakehi dinnañce sabbasmiṃpi kāle abbhokāsepi
  nikkhipituṃ vaṭṭatīti vadanti. Pesetvā gantabbanti ettha yo
  bhikkhu imaṃ ṭhānaṃ āgantvā vasati tassa dethāti vatvā pesetabbaṃ.
  Valāhakānaṃ anuṭṭhitabhāvaṃ sallakkhetvāti imināva gimhānepi
  meghe uṭṭhite mañcapīṭhādiṃ yaṅkiñci senāsanaṃ ajjhokāse
  nikkhipituṃ na vaṭṭatīti dīpitanti veditabbaṃ. Pādaṭṭhānābhimukhāti
  nisīdantānaṃ pādapatanaṭṭhānābhimukhanti keci. Sammajjantassa
  pādaṭṭhānābhimukhanti apare. Bahi vālikāya agamananimittaṃ
  pādaṭṭhānābhimukhā vālikā haritabbāti vuttanti eke. Kacavaraṃ
  hatthehi gahetvā bahi chaḍḍetabbanti iminā kacavaraṃ chaḍḍessāmīti
  vālikā na chaḍḍetabbāti dīpeti. Anto saṃveṭhetvā baddhanti
  erakapattādīhi veṇiṃ katvā tāya veṇiyā ubhosu passesu
-------------------------------------------------
[page 274]
  Vitthataṭṭhāne bahuṃ veṭhetvā tato paṭṭhāya yāva majjhaṭṭhānaṃ tāva
  anto ākaḍḍhanavasena veṭhetvā veṭhetvā majjhe saṅkhipitvā
  tiriyaṃ tattha tattha bandhitvā kataṃ.
      [170] Kappaṃ labhitvāti gacchāti vuttavacanena kappaṃ labhitvā.
  Therassa hi āṇattiyā gacchantassa anāpatti. Purimanayenevāti
  nisīditvā sayaṃ gacchantotiādinā pubbe vuttanayeneva. Aññattha
  gacchatīti taṃ maggaṃ atikkamitvā aññattha gacchati.
  Leḍḍupātupacārato bahi ṭhitattā pāduddhārena kāretabboti vuttaṃ.
  Aññattha gacchantassa paṭhamapāduddhāre dukkaṭaṃ dutiyapāduddhāre
  pācittiyanti attho. Pākatikaṃ akatvāti appaṭisāmetvā.
  Antarasannipāteti antarantarā sannipāte. Āvāsikānaṃyeva
  palibodhoti ettha āgantukehi āgantvā kiñci avatvā tattha
  nisinnepi āvāsikānaṃyeva palibodhoti adhippāyo. Mahāpaccarīvāde
  pana aññesu āgantvā nisinnesūti idaṃ amhākanti vatvā
  vā avatvā vā nisinnesūti adhippāyo. Mahāaṭṭhakathāvāde
  āpattīti pācittiyameva vuttaṃ. Mahāpaccariyaṃ pana santharaṇasantharāpane
  sati pācittiyena bhavitabbanti anāṇattiyā paññattattā
  dukkaṭaṃ vuttaṃ. Idaṃ ussārakassa idaṃ dhammakathikassāti
  visuṃ paññattattā anāṇattiyā paññattepi pācittiyeneva
-------------------------------------------------
[page 275]
  Bhavitabbanti adhippāyena tasmiṃ āgantvā nisinne tassa
  palibodhoti vuttaṃ. Keci pana vadanti anāṇattiyā paññattepi
  dhammakathikassa anuṭṭhāpanīyattā pācittiyena bhavitabbaṃ
  āgantukassa pana pacchā āgatehi vuḍḍhatarehi uṭṭhāpetabbattā
  dukkaṭaṃ vuttanti.
      [171] Bhūmiyaṃ attharitabbāti vilimikāya sati tassā upari
  asati suddhabhūmiyaṃ attharitabbā. Sīhacammādīnaṃ pariharaṇeyeva
  paṭikkhepo veditabboti iminā na bhikkhave mahācammāni
  dhāretabbāni sīhacammaṃ byagghacammaṃ dīpicammaṃ yo dhāreyya āpatti
  dukkaṭassāti evaṃ vuttāya khandhakapāliyā adhippāyaṃ vibhāveti.
  Idaṃ vuttaṃ hoti antopi mañce paññattāni honti bahipi
  mañce paññattāni hontīti imasmiṃ vatthusmiṃ sikkhāpadassa
  paññattattā mañcapīṭhesu attharitvā paribhogoyeva paṭikkhitto
  bhummattharaṇavasena paribhogo pana appaṭikkhittoti. Yadi evaṃ
  pariharaṇeyeva paṭikkhepoti idaṃ kasmā vuttanti. Yathā
  anujānāmi bhikkhave sabbaṃ pāsādaparibhoganti vacanato puggalikepi
  senāsane senāsanaparibhogavasena niyamitaṃ suvaṇṇaghaṭādikaṃ paribhuñjituṃ
  vaṭṭamānaṃpi kevalaṃ attano santakaṃ katvā paribhuñjituṃ na vaṭṭati
  evamidaṃ bhummattharaṇavasena paribhuñjiyamānampi attano santakaṃ
-------------------------------------------------
[page 276]
  Katvā taṃtaṃ vihāraṃ haritvā paribhuñjituṃ na vaṭṭatīti dassanatthaṃ
  pariharaṇeyeva paṭikkhepo veditabboti vuttaṃ. Dārumayaṃ pīṭhanti
  phalakamayameva pīṭhaṃ vuttaṃ. Pādakaṭhalikanti adhotapādaṭṭhapanakaṃ.
  Ajjhokāse rajanaṃ pacitvā .pe. Paṭisāmetabbanti ettha deve
  asati rajanakamme niṭṭhite paṭisāmetabbaṃ. Bhikkhu vā sāmaṇero
  vā ārāmiko vā lajjī hotīti vuttattā alajjiṃ āpucchitvā
  gantuṃ na vaṭṭatīti vadanti. Otāpento gacchatīti ettha
  kiñcāpi ettakaṃ dūraṃ gantabbanti paricchedo natthi tathāpi
  leḍḍupātaṃ atikkamma nātidūraṃ gantabbanti vadanti. Sesamettha
  uttānameva. Mañcādīnaṃ saṅghikatā vuttalakkhaṇe dese santharaṇaṃ
  vā santharāpanaṃ vā apalibuddhatā āpadāya abhāvo
  leḍḍupātātikkamoti imāni panettha pañca aṅgāni. Mātikaṭṭhakathāyaṃ
  pana anāpucchaṃ vā gaccheyyāti ettha yo bhikkhu vā sāmaṇero
  vā ārāmiko vā lajjī hoti attano palibodhaṃ viya maññati
  tathārūpaṃ anāpucchitvā taṃ senāsanaṃ tassa aniyyādetvā nirapekkho
  thāmamajjhimassa purisassa leḍḍupātaṃ atikkameyya ekena pādena
  leḍḍupātātikkame dukkaṭaṃ dutiyena pācittiyanti vatvā aṅgesupi
  nirapekkhatāya saddhiṃ cha aṅgāni vuttāni. Pāliyampana
  aṭṭhakathāyañca nirapekkho gacchatīti ayaṃ viseso na dissati.
-------------------------------------------------
[page 277]
  Otāpento gacchatīti ca otāpanavisayeeva sāpekkhagamane anāpatti
  vuttā. Yadi aññathāpi sāpekkhagamane anāpatti siyā
  anāpatti sāpekkho gacchatīti avisesena vattabbaṃ bhaveyya tasmā
  vīmaṃsitvā yuttataraṃ gahetabbanti.
                 Paṭhamasenāsanasikkhāpadaṃ catutthaṃ.
      [172] Dutiyasenāsanasikkhāpade. Ettakameva vuttanti
  aṭṭhakathāsu vuttaṃ. Idañca aṭṭhakathāsu tathāvuttabhāvadassanatthaṃ
  vuttaṃ. Aññampi tādisaṃ mañcapīṭhesu attharitabbaṃ paccattharaṇamevāti
  tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Mātikaṭṭhakathāyaṃ pana paccattharaṇaṃ
  nāma pāvāro kojavoti ettakamevāti niyametvā vuttaṃ.
  Tasmā gaṇṭhīpadesu vuttaṃ iminā na sameti vīmaṃsitvā gahetabbaṃ.
  Senāsanatoti sabbapacchimasenāsanato. Yokocīti tassa ñātako
  vā aññātako vā yokoci. Pariveṇanti ekekassa vihārassa
  parikkhepabbhantaraṃ. Kurundaṭṭhakathāyaṃ vuttamevatthaṃ savisesaṃ katvā
  dassetuṃ kiñcāpi vuttotiādi āraddhaṃ. Aparicchanne maṇḍapeti
  visuṃ yojetabbaṃ. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ aparicchannamaṇḍape vā
  paricchanne vā bahunnaṃ sannipātabhūteti vuttaṃ. Bhojanasālāyaṃpi
  ayaṃ viseso labbhatiyeva. Vattabbaṃ natthīti visesetvā kiñci
  vattabbaṃ natthi. Palujjatīti vinassati. Nasseyyāti corādīhi
-------------------------------------------------
[page 278]
  Vinasseyya. Yena mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā vinanti taṃ mañcapīṭhakavānaṃ.
  Siluccayaleṇanti siluccaye leṇaṃ. Pabbataguhāti attho.
  Senāsanaṃ upacikāhi khāyitanti imasmiṃ vatthusmiṃ paññattattā
  vatthuanurūpavasena aṭṭhakathāyaṃ upacikāsaṅkāya abhāve anāpatti
  vuttā. Vattakkhandhake gamikavattaṃ paññapentena senāsanaṃ
  āpucchitabbanti vuttattā kevalaṃ iti kattabbatāmattadassanatthaṃ
  āpucchanaṃ pana vattanti vuttaṃ na pana vattabhede dukkaṭanti
  dassanatthaṃ. Teneva khandhakaṭṭhakathāyaṃ senāsanaṃ āpucchitabbanti
  ettha yaṃ pāsāṇapiṭṭhiyaṃ vā pāsāṇatthambhesu vā katasenāsanaṃ
  yattha upacikā nārohanti taṃ anāpucchantassāpi anāpattīti
  vakkhati. Tasmā yaṃ vuttaṃ gaṇṭhīpade tādise senāsane
  anāpucchā gacchantassa pācittiyaṃ natthi gamikavattavasena pana
  anāpucchā gacchato vattabhedo hoti tasmā dukkaṭaṃ āpajjatīti.
  Taṃ na gahetabbaṃ. Pacchimassa ābhogena mutti natthīti tassa
  pacchato gacchantassa aññassa abhāvato vuttaṃ. Ekaṃ vā
  pesetvā āpucchitabbanti ettha gamanacittassa uppannaṭṭhānato
  anāpucchitvā gacchato dutiyapāduddhāre pācittiyaṃ. Kiñcāpi
  mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā ajjhokāse nikkhipitvā gacchantassa idha
  visuṃ āpatti na vuttā. Tathāpi akāle ajjhokāse
-------------------------------------------------
[page 279]
  Mañcapīṭhāni paññapetvā gacchantassa leḍḍupātātikkame
  purimasikkhāpadena pācittiyaṃ parikkhepātikkame iminā dukkaṭanti
  veditabbaṃ. Maṇḍape vā rukkhamūle vāti hi iminā ajjhokāsopi
  saṅgahitoyevāti tatthāpi dukkaṭaṃ idha vuttamevāti daṭṭhabbaṃ. Seyyampana
  ajjhokāse santharitvā gacchantassa ubhayenapi dukkaṭameva.
  Saṅghike vihāre saṅghikaṃyeva seyyaṃ santharitvā pakkamantassa
  pācittiyaṃ vuttanti ubhosu ekekasmiṃ saṅghike dukkaṭanti
  vadanti. Sesamettha uttānameva. Vuttalakkhaṇaseyyā tassā
  saṅghikatā vuttalakkhaṇe vihāre santharaṇaṃ vā santharāpanaṃ vā
  apalibuddhatā āpadāya abhāvo anapekkhassa disā pakkamanaṃ
  upacārasīmātikkamoti imāni panettha satta aṅgāni.
                 Dutiyasenāsanasikkhāpadaṃ pañcamaṃ.
      [173] Chaṭṭhe. Anupavisitvāti samīpaṃ pavisitvā.
  Bahūpakārataṃ guṇavisiṭṭhatañca sallakkhentoti bhaṇḍāgārikassa
  bahūpakārataṃ dhammakathikādīnaṃ guṇavisiṭṭhatañca sallakkhento. Samantā
  diyaḍḍho hatthoti majjhe paññattamañcapīṭhaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Upacāraṃ ṭhapetvāti vuttalakkhaṇaṃ upacāraṃ ṭhapetvā. Ekavihāreti
  ekasmiṃ senāsane. Ekapariveṇeti tassa vihārassa parikkhepabbhantare.
  Gilāno pavisatītiādīsu anāpattikāraṇasambhāvato
-------------------------------------------------
[page 280]
  Gilānāditāya pavisissāmīti upacāraṃ pavisantassa satipi
  sambādhetukāmatāya anāpatti vuttāyevāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Evañca sati agilānādibhāvopi visuṃ aṅgesu vattabbo siyā.
  Mātikaṭṭhakathāyaṃ pana saṅghikavihāratā anuṭṭhāpanīyabhāvajānanaṃ
  sambādhetukāmatā upacāre nisīdanaṃ vā nipajjanaṃ vāti imāni panettha
  cattāri aṅgānīti ettakameva vuttaṃ. Tasmā vīmaṃsitabbaṃ.
                   Anūpakhajjasikkhāpadaṃ chaṭṭhaṃ.
      [174] Sattame. Koṭṭhakānīti dvārakoṭṭhakāni. Nikkhamāti
  vacanaṃ sutvāpi attano ruciyā nikkhamati anāpattīti vadanti.
  Alajjiṃ nikkaḍḍhatītiādīsu paṭhamaṃ alajjādibhāvena nikkaḍḍhissāmīti
  cintetvā nikkaḍḍhantassa cittassa lahuparivattitāya kope
  uppannepi anāpatti. Sesamettha uttānameva. Saṅghikavihāro
  upasampannassa bhaṇḍanakārakabhāvādivinimuttatā kopena nikkaḍḍhanaṃ
  vā nikkaḍḍhāpanaṃ vāti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                  Nikkaḍḍhanasikkhāpadaṃ sattamaṃ.
      [175] Aṭṭhame. Uparimatale padarānaṃ asantharitattā
  upariacchannatalāyāti vuttaṃ. Pubbe vuttanayenevāti anūpakhajjasikkhāpade
  vuttanayeneva. Sesaṃ suviññeyyameva. Saṅghiko
  vihāro asīsaghaṭṭā vehāsakuṭī heṭṭhā saparibhogatā apaṭāṇidinne
-------------------------------------------------
[page 281]
  Āhaccapādake nisīdanaṃ vā nipajjanaṃ vāti imāni panettha
  cattāri aṅgāni.
                  Vehāsakuṭīsikkhāpadaṃ aṭṭhamaṃ.
      [176] Navame. Mahallako nāma vihāro sassāmikoti
  vuttattā saññācikāya kuṭiyā anāpatti. Aḍḍhateyyahatthaṃpīti
  ukkaṭṭhaparicchedena vuttavacanaṃ pāliyā sametīti āha taṃ suvuttanti.
  Pāliyaṃ aṭṭhakathāyañca ukkaṭṭhaparicchedena aḍḍhateyyahatthappamāṇassa
  okāsassa dassitattā kavāṭaṃ aḍḍhateyyahatthavitthārato
  onakaṃ vā hotu adhikaṃ vā aḍḍhateyyahatthappamāṇaṃyeva
  okāsoti vadanti. Yassa vemajjheti yassa vihārassa vemajjhe.
  Sā aparipūraupacārāpi hotīti vivariyamānaṃ kavāṭaṃ yaṃ bhittiṃ āhanati
  sā samantā kavāṭavitthārappamāṇaupacārarahitāpi hotīti attho.
  Ālokaṃ sandheti pidhetīti ālokasandhi. Punappunaṃ chādāpesi
  punappunaṃ limpāpesīti imasmiṃ vatthusmiṃ uppannadosena sikkhāpadassa
  paññattattā lepaṃ anujānantena ca dvārabandhassa samantā
  aḍḍhateyyahatthappamāṇeyeva padese punappunaṃ lepassa
  anuññātattā tato aññattha punappunaṃ limpentassa vā
  limpāpentassa vā bhittiyaṃ mattikāya kattabbakiccaṃ niṭṭhāpetvā
  puna catutthalepe dinne pācittiyena bhavitabbanti vadanti.
-------------------------------------------------
[page 282]
  Gaṇṭhīpadesu pana tīsupi punappunaṃ lepadānassa vuttappamāṇato
  aññattha paṭikkhittamattaṃ ṭhapetvā pācittiyassa avuttattā dukkaṭaṃ
  anurūpanti vuttaṃ. Adhiṭṭhātabbanti saṃvidhātabbaṃ. Appahariteti
  ettha appasaddo appicchotiādīsu viya abhāvatthoti āha
  ahariteti. Patanokāsoti patanokāsattā tatra ṭhitassa bhikkhuno
  upari pateyyāti adhippāyo. Sace harite ṭhito adhiṭṭheti
  āpatti dukkaṭassāti vacanena imamatthaṃ dīpeti sace vihārassa
  samantā vuttappamāṇe paricchede pubbaṇṇādīni na santi tattha
  vihāro kāretabbo yattha pana santi tattha kārāpentassa
  dukkaṭanti. Ekekaṃ maggaṃ ujukameva upaṭṭhapetvā chādanaṃ maggena
  chādanaṃ nāma hotīti dassetuṃ maggena chādentassāti vuttaṃ.
  Iminā pana nayena sabbasmiṃ vihāre ekavāraṃ chādite taṃ chadanaṃ
  ekaṃ magganti gahetvā dve maggetiādi vuttaṃ. Pariyāyena
  chādanepi imināva nayena yojetabbanti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Taṃ punappunaṃ chādāpesīti imāya pāliyā sabbampi cetaṃ chadanaṃ
  chadanupari veditabbanti iminā aṭṭhakathāvacanena ca sameti. Tasmā
  dve magge adhiṭṭhahitvā tatiyāya maggaṃ āṇāpetvā
  pakkamitabbanti ettha dve chadanāni adhiṭṭhahitvā tatiyaṃ chadanaṃ evaṃ
  chādehīti āṇāpetvā pakkamitabbanti evamattho gahetabbo.
-------------------------------------------------
[page 283]
  Keci pana paṭhamaṃ tāva ekavāraṃ aparisesaṃ chādetvā puna
  chadanadaṇḍake bandhitvā dutiyavāraṃ tatheva chādetabbaṃ tatiyavāracatutthavāre
  sampatte dve magge adhiṭṭhahitvā āṇāpetvā
  pakkamitabbanti vadanti. Apare pana paṭhamavāreyeva tayopi magge
  adhiṭṭhātuṃ vaṭṭati catutthato paṭṭhāya āpatti pācittiyanti
  vadanti. Tadubhayampi pāliyā aṭṭhakathāya ca na sameti. Tatiyāya
  magganti ettha tatiyāyāti upayogatthe sampadānavacanaṃ. Tatiyaṃ
  magganti attho. Tiṇṇaṃ maggānanti maggavasena chāditānaṃ
  tiṇṇaṃ chadanānaṃ. Tiṇṇaṃ pariyāyānanti etthāpi eseva nayo.
  Catutthe magge vā pariyāye vāti ca tathā chādentānaṃ
  catutthachadanameva vuttaṃ. Sesaṃ uttānameva. Mahallakavihāratā attano
  vāsāgāratā uttariadhiṭṭhānanti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                  Mahallakavihārasikkhāpadaṃ navamaṃ.
      [177] Dasame. Imassa sikkhāpadassa siñceyya vā
  siñcāpeyya vāti bāhiraparibhogavasena paṭhamaṃ paññattattā sappāṇakaṃ
  udakaṃ paribhuñjeyyāti sikkhāpadaṃ attano nahānapānādiparibhogavasena
  paññattanti veditabbaṃ. Tasmiṃ vā paṭhamaṃ paññattepi
  attano paribhogavaseneva paññattattā puna imaṃ sikkhāpadaṃ
  bāhiraparibhogavaseneva paññattanti gahetabbaṃ. Sappāṇakasaññissa
-------------------------------------------------
[page 284]
  Paribhogena pāṇakā marissantīti pubbabhāge jānantassapi
  siñcanasiñcāpanaṃ padīpe nipatitvā paṭaṅgādipāṇakā marissantīti
  jānantassa padīpujjalanaṃ viya vināpi vadhakacetanāya hotīti āha
  paṇṇattivajjanti. Sesaṃ uttānatthameva. Udakassa sappāṇakatā
  siñcanena pāṇakā marissantīti jānanaṃ tādisameva udakaṃ vinā
  vadhakacetanāya kenacideva karaṇīyena tiṇādīnaṃ siñcananti imāni
  panettha cattāri aṅgāni.
                   Sappāṇakasikkhāpadaṃ dasamaṃ.
                    Senāsanavaggo dutiyo.
                Bhūtagāmavaggotipi imasseva nāmaṃ.
      [178] Bhikkhunīvaggassa paṭhamasikkhāpade. Kathānusārenāti
  so thero kiṃsīlo kiṃsamācāro katarakulā pabbajitotiādinā
  pucchantānaṃ pucchākathānusārena. Kathetuṃ vaṭṭantīti nirāmiseneva
  cittena kathetuṃ vaṭṭanti. Aniyyānikattā saggamokkhamaggānaṃ
  tiracchānabhūtā kathā tiracchānakathāti āha saggamaggagamanepītiādiṃ.
  Apisaddena pageva mokkhamaggagamaneti dīpeti. Tiracchānabhūtanti
  tirokaraṇabhūtaṃ. Bādhikanti vuttaṃ hoti. Laddhāsevanā
  hi tiracchānakathā saggamokkhānaṃ bādhikāva hoti. Samiddhoti
  paripuṇṇo. Sahitatthoti yuttattho. Atthagambhīratādiyogato
-------------------------------------------------
[page 285]
  Gambhīro. Bahurasoti attharasādibahuraso. Lakkhaṇapaṭivedhasaṃyuttoti
  aniccādilakkhaṇapaṭivedhassa āvahanato lakkhaṇapaṭivedhasaṃyutto.
  Paratoti parattha. Uttarinti attho. Karontovāti paribāhire
  karontoyeva.
      [179] Pāṭimokkhoti cārittavārittappabhedaṃ sikkhāpadasīlaṃ.
  Taṃ hi yo naṃ pāti rakkhati taṃ mokkheti moceti āpāyikādīhi
  dukkhehi tasmā pāṭimokkhanti vuccati. Saṃvaraṇaṃ saṃvaro
  kāyavacīdvārānaṃ pidahanaṃ. Yena hi te saṃvutā pihitā honti so
  saṃvaro. Kāyikavācasikassa avītikkamassetaṃ nāmaṃ. Pāṭimokkhasaṃvarasaṃvutoti
  pāṭimokkhasaṃvarena pihitakāyavacīdvāro. Tathābhūto ca
  yasmā tena samaṅgī nāma hoti tasmā vuttaṃ samannāgatoti.
  Vattatīti attabhāvaṃ pavatteti. Viharatīti hi iminā pāṭimokkhasaṃvarasīle
  ṭhitassa bhikkhuno iriyāpathavihāro dassito. Saṅkhepato
  vuttamatthaṃ vitthārato pāliyā vibhāvetuṃ vuttaṃ hetantiādi
  āraddhaṃ. Tattha vibhaṅgeti jhānavibhaṅge. Sīlaṃ patiṭṭhātiādīni
  pāṭimokkhasseva vevacanāni. Tattha sīlanti kāmañcetaṃ saha
  kammavācāpariyosānena ijjhanakassa pāṭimokkhasseva vevacanaṃ.
  Evaṃ santepi dhammato etaṃ sīlaṃ nāma pāṇātipātādīhi vā
  viramantassa vattapaṭipattiṃ vā pūrentassa cetanādayo dhammā
-------------------------------------------------
[page 286]
  Veditabbā. Yasmā pana pāṭimokkhasīlena bhikkhu sāsane patiṭṭhāti
  nāma tasmā taṃ patiṭṭhāti vuttaṃ. Patiṭṭhahati vā ettha
  bhikkhu kusalā dhammāeva vā ettha patiṭṭhahantīti patiṭṭhā.
  Ayamattho sīle patiṭṭhāya naro sapaññoti ca patiṭṭhā mahārāja
  sīlaṃ sabbesaṃ kusalānaṃ dhammānanti ca sīle patiṭṭhitassa kho mahārāja
  sabbe kusalā dhammā na parihāyantīti ca ādisuttavasena
  veditabbo. Tadetaṃ pubbuppattiatthena ādi. Vuttaṃpi cetaṃ
  tasmātiha tvaṃ uttiya ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu ko
  cādi kusalānaṃ dhammānaṃ sīlañca suvisuddhaṃ diṭṭhi ca ujukāti.
  Yathā hi nagaravaḍḍhakī nagaraṃ māpetukāmo paṭhamaṃ nagaraṭṭhānaṃ sodheti
  tato aparabhāge vīthicatukkasiṅghāṭakādiparicchedena vibhajitvā nagaraṃ
  māpeti evameva yogāvacaro ādimhi sīlaṃ sodheti tato
  aparabhāge samādhivipassanāmaggaphalanibbānāni sacchikaroti. Yathā
  vā pana rajako paṭhamaṃ tīhi khārehi vatthaṃ dhovitvā parisuddhe
  vatthe yadicchakaṃ raṅgajātaṃ upaneti yathā vā pana cheko
  cittakāro rūpaṃ likhitukāmo ādito bhittiparikammaṃ karoti tato
  aparabhāge rūpaṃ samuṭṭhāpeti evameva yogāvacaro āditova
  sīlaṃ visodhetvā aparabhāge samathavipassanādayo dhamme sacchikaroti
  tasmā sīlaṃ ādīti vuttaṃ. Tadetaṃ caraṇasarikkhatāya caraṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 287]
  Caraṇāti pādā vuccanti. Yathā hi chinnacaraṇassa purisassa
  disaṃ gamanābhisaṅkhāro na jāyati paripuṇṇapādasseva jāyati
  evameva yassa sīlaṃ bhinnaṃ hoti khaṇḍaṃ aparipuṇṇaṃ tassa
  nibbānagamanāya ñāṇagamanaṃ na sampajjati. Yassa pana taṃ abhinnaṃ
  hoti akhaṇḍaṃ paripuṇṇaṃ tassa nibbānagamanāya ñāṇagamanaṃ
  sampajjati tasmā sīlaṃ caraṇanti vuttaṃ. Tadeva saññamanavasena
  saññamo saṃvaraṇavasena saṃvaroti ubhayenāpi sīlasaññamo
  ceva sīlasaṃvaro ca kathito. Vacanattho panettha saññameti
  vītikkamavipphandanaṃ puggalaṃ vā saññameti vītikkamavasena tassa
  vipphandituṃ na detīti saññamo. Vītikkamassa pavesanadvāraṃ
  saṃvarati pidahatīti saṃvaro. Mukhanti uttamaṃ mukhabhūtaṃ vā. Yathā
  hi sattānaṃ catubbidho āhāro mukhena pavisitvā aṅgamaṅgāni
  pharati evaṃ yoginopi catubbhūmikakusalaṃ sīlamukhena pavisitvā
  atthasiddhiṃ sampādeti. Tena vuttaṃ mukhanti. Pamukhe sādhūti pamukhaṃ.
  Pubbaṅgamaṃ seṭṭhaṃ padhānanti attho. Kusalānaṃ dhammānaṃ
  samāpattiyāti catubbhūmikakusalānaṃ paṭilābhatthāya pamukhaṃ pubbaṅgamaṃ seṭṭhaṃ
  padhānanti veditabbaṃ. Kāyiko avītikkamoti tividhaṃ kāyasucaritaṃ.
  Vācasikoti catubbidhaṃ vacīsucaritaṃ. Kāyikavācasikoti tadubhayaṃ.
  Iminā ājīvaṭṭhamakasīlaṃ pariyādāya dasseti. Saṃvutoti pihito.
-------------------------------------------------
[page 288]
  Saṃvutindriyo pihitindriyoti attho. Yathā hi saṃvutadvāragehaṃ
  saṃvutagehaṃ pihitagehanti vuccati evamidha saṃvutindriyo saṃvutoti
  vutto. Pāṭimokkhasaṃvarenāti pāṭimokkhasaṅkhātena saṃvarena.
  Upetotiādīni sabbāni aññamaññavevacanāni. Iriyatītiādīhi
  sattahipi padehi pāṭimokkhasaṃvarasīle ṭhitassa bhikkhuno iriyāpathavihāro
  kathito. Tattha iriyatīti catunnaṃ iriyāpathānaṃ aññatarasamaṅgībhāvato
  iriyati. Tehi iriyāpathacatukkehi kāyasakaṭavattanena
  vattati. Ekaṃ iriyāpathadukkhaṃ aparena iriyāpathena chinditvā
  ciraṭṭhitibhāvena sarīrarakkhanato pāleti. Ekasmiṃ iriyāpathe
  asaṇṭhahitvā sabbiriyāpathe vattanato yapeti. Tena tena
  iriyāpathena tathā tathā kāyassa yāpanato yāpeti.
  Cirakālavattāpanato carati. Iriyāpathena iriyāpathaṃ vicchinditvā
  jīvitaharaṇato viharati.
      [180] Micchājīvapaṭisedhakenāti idhekacco veḷudānena vā
  pattadānena vā pupphaphalasinānadantakaṭṭhadānena vā pāṭukamyatāya
  vā muggasūpyatāya vā pāribhaṭyatāya vā jaṅghapesanikena vā
  aññataraññatarena buddhapaṭikuṭṭhena micchājīvena jīvataṃ kappeti
  ayaṃ vuccati anācāroti evaṃ vuttānācārasaṅkhātamicchājīvapaṭipakkhena.
  Na veḷudānādinā ācārenāti idhekacco na veḷudānena
-------------------------------------------------
[page 289]
  Na pattapupphaphalasinānadantakaṭṭhadānena na pāṭukamyatāya na
  muggasūpyatāya na pāribhaṭyatāya na jaṅghapesanikena na aññataraññatarena
  buddhapaṭikuṭṭhena micchājīvena jīvitaṃ kappeti ayaṃ vuccati ācāroti evaṃ
  vuttanaveḷudānādinā ācārena. Vediyādiagocaraṃ pahāyāti idhekacco
  vesiyagocaro vā hoti vidhavathullakumārikapṇaḍakabhikkhunīpānāgāragocaro
  vā hoti saṃsaṭṭho viharati rājūhi rājamahāmattehi
  titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena saṃsaggena yāni vā pana
  tāni kulāni assaddhāni appasannāni anopānabhūtāni
  akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni aphāsukāmāni
  ayogakkhemakāmāni bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ tathārūpāni
  kulāni sevati bhajati payirupāsati ayaṃ vuccati agocaroti evamāgataṃ
  vesiyādiagocaraṃ pahāya. Saddhāsampannakulādināti ettha
  ādisaddena upanissayagocarādiṃ saṅgaṇhāti. Tividho hi gocaro
  upanissayagocaro ārakkhagocaro upanibandhagocaroti. Katamo
  upanissayagocaro. Dasakathāvatthuguṇasamannāgato kalyāṇamitto yaṃ
  nissāya assutaṃ suṇāti sutaṃ pariyodapeti kaṅkhaṃ vitarati diṭṭhiṃ
  ujuṃ karoti cittaṃ pasādeti yassa vā pana anusikkhamāno
  saddhāya vaḍḍhati sīlena sutena cāgena paññāya vaḍḍhati ayaṃ
  upanissayagocaro. Katamo ārakkhagocaro. Idha bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 290]
  Antaragharaṃ paviṭṭho vīthiṃ paṭipanno okkhittacakkhu yugamattadassāvī saṃvuto
  gacchati na hatthiṃ olokento na assaṃ na rathaṃ na pattiṃ na itthiṃ
  na purisaṃ olokento nauddhaṃ olokento na adho olokento
  na disāvidisaṃpi pekkhamāno gacchati ayaṃ ārakkhagocaro. Katamo
  upanibandhagocaro. Cattāro satipaṭṭhānā yattha cittaṃ upanibandhati.
  Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā ko ca bhikkhave bhikkhuno gocaro
  sako pettiko visayo yadidaṃ cattāro satipaṭṭhānāti ayaṃ
  upanibandhagocaro. Iti ayaṃ tividhopi gocaro idha ādisaddena
  saṅgahitoti daṭṭhabbo.
      [181] Appamattakesu vajjesūti asañcicca āpannasekhiya-
  akusalacittuppādādibhedesu vajjesu. Bhayato dassanasīloti paramāṇumattaṃ
  vajjaṃ aṭṭhasaṭṭhiyojanasatasahassubbedhasinerupabbatasadisaṃ katvā
  dassanasabhāvo. Sabbalahukaṃ vā dubbhāsitamattaṃ pārājikasadisaṃ
  katvā dassanasabhāvo. Sammā ādāyāti sammadeva sakkaccaṃ
  sabbasova ādiyitvā.
      [182] Vaṭṭadukkhanissaraṇatthikehi sotabbato sutaṃ pariyattidhammo.
  Taṃ dhāretīti sutadharo sutassa ādhārabhūto. Yassa
  hi ito gahitaṃ ito palāyati chiddaghaṭe udakaṃ viya na tiṭṭhati
  parisamajjhe ekaṃ suttaṃ vā jātakaṃ vā kathetuṃ vā vācetuṃ vā
-------------------------------------------------
[page 291]
  Na sakkoti ayaṃ na sutadharo nāma. Yassa pana uggahitaṃ
  buddhavacanaṃ uggahitakālasadisameva hoti dasapi vīsatipi vassāni
  sajjhāyaṃ akarontassa na nassati ayaṃ sutadharo nāma. Tenevāha
  yadassa tanti ādiṃ. Ekapadampi ekakkharampi avinaṭṭhaṃ hutvā
  sanniciyatīti sannicayo sutaṃ sannicayo etasminti sutasannicayoti
  āha sutaṃ sannicitamasminti sutasannicayoti. Yassa hi sutaṃ
  hadayamañjusāyaṃ sannicitaṃ silāya lekhā viya suvaṇṇaghaṭe pakkhittā
  sīhavasā viya ca sādhu tiṭṭhati ayaṃ sutasannicayo nāma. Tenāha
  etena .pe. Avināsaṃ dassetīti. Dhatāti paguṇā vācuggatā.
  Ekassa hi uggahitabuddhavacanaṃ paguṇaṃ niccakālikaṃ na hoti
  asukasuttaṃ vā jātakaṃ vā kathehīti vutte sajjhāyitvā aññehi
  saṃsanditvā paripucchāvasena atthaṃ ogāhitvā jānissāmīti vadati.
  Ekassa paguṇaṃ pabandhavicchedābhāvato gaṅgāsotasadisaṃ bhavaṅgasotasadisañca
  akittimaṃ sukhappavatti hoti asukasuttaṃ vā jātakaṃ vā
  kathehīti vutte uddharitvā tameva katheti. Taṃ sandhāya vuttaṃ
  dhatāti. Vācāya paguṇīkatāti suttadasaka vaggadasaka paṇaṇāsadasakavasena
  vācāya sajjhāyitā. Dasa suttāni gatāni dasa vaggāni
  gatānītiādinā sallakkhetvā vācāya sajjhāyitāti attho.
  Suttekadesassa hi suttamattassa ca vacasā paricayo idha
-------------------------------------------------
[page 292]
  Nādhippeto. Athakho vaggādivaseneva. Manasānupekkhitāti manasā
  anupekkhitā. Bhāgaso nijjhāyitā cintitāti attho.
  Āvajjantassāti vācāya sajjhāyitaṃ buddhavacanaṃ manasā cintentassa.
  Suṭṭhu paṭividdhāti nijjaṭaṃ niggumbaṃ katvā suṭṭhu yāthāvato
  paṭividdhā.
      [183] Dve mātikāti bhikkhumātikā bhikkhunīmātikā ca.
  Vācuggatāti purimasseva vevacanaṃ. Tisso anumodanāti saṅghabhatte
  dānānisaṃsapaṭisaṃyuttānumodanā vihārādimaṅgale maṅgalasuttādianumodanā
  matakabhattādiavamaṅgale tarokuḍḍādianumodanāti imā
  tisso anumodanā. Kammākammavinicchayoti parivārāvasāne
  kammavagge vuttavinicchayo. Vipassanāvasena uggaṇhantena
  catuddhātuvavaṭṭhānamukhena uggahetabbanti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Catūsu
  disāsu appaṭihatattā catasso disā etassāti catuddiso.
  Catuddisoyeva cātuddiso. Catasso vā disā arahati catūsu
  vā disāsu sādhūti cātuddiso. Abhivinayeti sakale vinayapiṭake.
  Vinetunti sikkhāpetuṃ. Dve vibhaṅgā paguṇā vācuggatā kātabbāti
  idaṃ paripucchāvasena uggahaṇampi sandhāya vuttanti vadanti.
  Ekassa pamuṭṭhaṃ itarassa paguṇaṃ hotīti āha tīhi janehi saddhiṃ
  parivattanakkhamā kātabbāti. Abhidhammeti nāmarūpaparicchede.
-------------------------------------------------
[page 293]
  Heṭṭhimā vā tayo vaggāti mahāvaggato heṭṭhā sagāthakavaggo
  nidānavaggo khandhakavaggoti ime tayo vaggā. Dhammapadampi
  saha vatthunā uggahetuṃ vaṭṭatīti mahāpaccariyaṃ vuttattā jātakabhāṇakena
  sāṭṭhakathaṃ jātakaṃ uggahetvāpi dhammapadampi saha vatthunā
  uggahetabbameva.
      [184] Kalyāṇā sundarā parimaṇḍalapadabyañjanā vācā
  assāti kalyāṇavāco. Tenāha sithiladhanitādīnaṃ .pe. Vācāya
  samannāgatoti. Tattha parimaṇḍalapadabyañjanāyāti ṭhānakaraṇasampattiyā
  sikkhāsampattiyā ca katthacipi anūnatāya parimaṇḍalapadāni
  byañjanāni akkharāni etissāti parimaṇḍalapadabyañjanā.
  Padameva vā atthassa byañjanato padabyañjanaṃ. Taṃ akkharapāripūriṃ
  katvā sithiladhanitādiṃ dasavidhaṃ byañjanavuḍḍhiṃ aparihāpetvā vuttaṃ
  parimaṇḍalaṃ nāma hoti. Akkharapāripūriyā hi padabyañjanassa
  parimaṇḍalatā. Tena vuttaṃ sithiladhanitādīnaṃ yathāvidhānavacanenāti.
  Parimaṇḍalaṃ padabyañjanaṃ etissāti parimaṇḍalapadabyañjanā.
  Athavā pajjati ñāyati attho etenāti padaṃ nāmādi.
  Yathādhippetamatthaṃ byañjetīti byañjanaṃ vākyaṃ. Tesaṃ paripuṇṇatāya
  parimaṇḍalapadabyañjanā. Apica yo bhikkhu parisati dhammaṃ desento
  suttaṃ vā jātakaṃ vā nikkhipitvā aññaṃ upārambhakaraṃ suttaṃ
-------------------------------------------------
[page 294]
  Āharati tassa upamaṃ katheti tadatthaṃ otāreti evaṃ idaṃ
  gahetvā ettha khipanto ekapasseneva pariharanto kālaṃ ñatvā
  vuṭṭhahati. Nikkhittasuttaṃ pana nikkhittamattameva hoti. Tassa
  kathā aparimaṇḍalā nāma hoti atthassa aparipuṇṇabhāvato.
  Yo pana suttaṃ vā jātakaṃ vā nikkhipitvā bahi ekapadampi
  agantvā yathānikkhittassa suttassa atthasaṃvaṇṇanāvaseneva
  suttantarampi ānento pāliyā anusandhiñca pubbāparañca apekkhanto
  ācariyehi dinnanaye ṭhatvā tulikāya paricchindanto viya taṃtaṃ atthaṃ
  puthuvavaṭṭhitaṃ 1- katvā dassento gambhīramātikāya udakaṃ pesento
  viya gambhīramatthaṃ gamento vattitādigatiyā 2- pade padaṃ koṭṭento
  sindhavājāniyo viya ekaṃyeva padaṃ anekehi pariyāyehi punappunaṃ
  saṃvaṇṇento gacchati. Tassa kathā parimaṇḍalā nāma hoti
  dhammato atthato anusandhito pubbāparato ācariyuggahatoti sabbaso
  paripuṇṇabhāvato. Evarūpaṃpi kathaṃ sandhāya parimaṇḍalapadabyañjanāyāti
  vuttaṃ. Guṇaparipuṇṇabhāvena pure bhavāti porī. Tassa
  bhikkhuno tena vā bhāsitabbātthassa guṇaparipuṇṇabhāvena pure
  puṇṇabhāve bhavāti attho. Pure vā bhavattā poriyā nāgarikitthiyā
  sukhumālakkhaṇena 3- sadisāti porī. Pure saṃvaḍḍhanārī viya

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. suvavaṭṭhitaṃ. 2 Ma. vaggihārigatiyā. 3 Ma. sukhumālattanena.
-------------------------------------------------
[page 295]
  Sukumārāti attho. Purassa esātipi porī. Purassa esāti
  nagaravāsīnaṃ kathāti attho. Nagaravāsino hi yuttakathā honti
  pitimattaṃ pitāti bhātimattaṃ bhātāti vadanti. Evarūpī hi kathā
  bahuno janassa kantā hoti manāpā. Tāya poriyā.
  Vissaṭṭhāyāti pittasemhādīhi apalibuddhāya sandiṭṭhavilambitādidosavirahitāya.
  Athavā nātisīghaṃ nātisaṇikaṃ nirantaraṃ ekarasañca
  katvā parisāya ajjhāsayānurūpaṃ dhammaṃ kathentassa vācā vissaṭṭhā
  nāma. Yo hi bhikkhu dhammaṃ kathento suttaṃ vā jātakaṃ vā ārabhitvā
  āraddhakālato paṭṭhāya turitaturito araṇiṃ maddento viya
  uṇhakhādanīyaṃ khādanto viya pāliyā anusandhipubbāparesu gahitaṃ
  gahitameva aggahitaṃ aggahitameva katvā purāṇapaṇṇantaresu
  paripatamānagodhaṃ uṭṭhāpento viya tattha tattha paharanto osāpetvā
  uṭṭhāya gacchati. Purāṇapaṇṇantaresu hi paripātiyamānā godhā
  kadāci dissati kadāci na dissati evamekaccassa atthavaṇṇanā
  katthaci dissati katthaci na dissati. Yopi dhammaṃ kathento kālena
  sīghaṃ kālena saṇikaṃ kālena mandaṃ kālena mahāsaddaṃ kālena
  khuddakasaddaṃ karoti yathā nijjhāmataṇhikapetassa mukhato
  niccharaṇakāggi kālena jalati kālena nibbāyati evaṃ petadhammakathiko
  nāma hoti. Parisāya uṭṭhātukāmāya puna ārabhati. Yopi
-------------------------------------------------
[page 296]
  Kathento tattha tattha vitthāyati appaṭibhāṇatāya sajjati kenaci
  rogena nitthunanto viya kandanto viya katheti. Imesaṃ sabbesampi
  kathā vissaṭṭhā nāma na hoti sukhena appavattabhāvato. Yo
  pana suttaṃ āharitvā ācariyehi dinnanaye ṭhito ācariyuggahaṃ
  amuñcanto yathā ca ācariyā taṃtaṃ suttaṃ saṃvaṇṇesuṃ teneva
  nayena saṃvaṇṇento nātisīghaṃ nātisaṇikanti ādinā vuttanayena
  kathāpabandhaṃ avicchinnaṃ katvā nadīsotaṃ viya pavatteti ākāsagaṅgato
  bhassamānaudakaṃ viya nirantarakathaṃ pavatteti tassa kathā
  vissaṭṭhā nāma hoti. Taṃ sandhāya vuttaṃ vissaṭṭhāyāti.
  Anelagalāyāti elagalavirahitāya. Kassaci hi kathentassa elaṃ
  galati lālā paggharati kheḷaphusitāni vā nikkhamanti tassa vācā
  elagalā nāma hoti. Tabbiparītāyāti attho. Atthassa
  viññāpaniyāti ādimajjhapariyosānaṃ pākaṭaṃ katvā bhāsitatthassa
  viññāpanasamatthāya atthaññāpane sādhanāya. Vācāva karaṇanti
  vākkaraṇaṃ udāhāraghoso. Kalyāṇaṃ madhuraṃ vākkaraṇaṃ assāti
  kalyāṇavākkaraṇo. Tenevāha madhurassaroti. Hīḷetīti
  avajānāti mātugāmoti sambandho.
      [185] Manaṃ apāyati vaḍḍhetīti manāpo. Tenāha
  manavaḍḍhanakoti. Vaṭṭabhayena tajjetvāti yobbanamadādimattā
-------------------------------------------------
[page 297]
  Bhikkhu niyo saṃsārabhayena tāsetvā. Gihikāleti attano gihikāle.
  Bhikkhuniyā methunena bhikkhunīdūsako hotīti bhikkhuniyā kāyasaṃsaggameva
  vadati. Sikkhamānāsāmaṇerīsu pana methunenāpi bhikkhunīdūsako na
  hotīti āha sikkhamānāsāmaṇerīsu methunadhammanti ca kāsāyavatthavasanāyāti
  vacanato dussīlāsupi bhikkhunīsikkhamānāsāmaṇerīsu
  garudhammaṃ ajjhāpannapubbo paṭikkhittoyevāti daṭṭhabbaṃ. Tassā
  bhikkhuniyā abhāvepi yā yā tassā vacanaṃ assosuṃ tā tā
  tatheva maññantīti āha mātugāmo hīti ādiṃ.
      [186] Idāni aṭṭha aṅgāni samodhānetvā dassetuṃ ettha
  cāti ādi āraddhaṃ. Imehi pana aṭṭhahaṅgehi asamannāgataṃ
  ñatticatutthena kammena sammannento dukkaṭaṃ āpajjati. Bhikkhu
  pana sammatoyeva hoti. Garukehīti garukātabbehi. Ekato
  upasampannāyāti upayogatthe bhummavacanaṃ. Ovadatīti vā imassa
  vadatīti atthe sati sampadānavacanampi yujjati. Bhikkhūnaṃ santike
  upasampannā nāma parivattaliṅgā vā pañcasatasākiyāniyo vā.
  Āsanaṃ paññapetvāti ettha sace bhūmi manāpā hoti āsanaṃ
  apaññapetumpi vaṭṭatīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Mātugāmaggahaṇena
  bhikkhunīpi saṅgahitāti āha dhammadesanāpattimocanatthanti.
  Sammatassa bhikkhuno santikaṃ pāṭipade ovādatthāya sabbāhi
-------------------------------------------------
[page 298]
  Bhikkhunīhi āgantabbato samaggattha bhaginiyoti iminā sabbāsaṃ
  āgamanaṃ pucchatīti āha sabbā āgatatthāti. Gilānāsu anāgatāsupi
  gilānānaṃ anāgamanassa anuññātattā āgantuṃ samatthāhi
  ca sabbāhi āgatattā samaggamhayyāti vattuṃ vaṭṭati. Antogāme
  vāti ādīsu yattha pañca aṅgāni bhūmiyaṃ patiṭṭhāpetvā
  vandituṃ na sakkā hoti tattha ṭhitāyaeva kāyaṃ purato nāmetvā
  vandāmi ayyāti añjaliṃ paggayha gantumpi vaṭṭati. Antaragharanti
  katthaci nagaradvārassa bahi indakhīlato paṭṭhāya antogāmo
  vuccati. Katthaci gharummārato paṭṭhāya antogehaṃ. Idha pana
  antogāme vāti visuṃ vuttattā antaraghare vāti antogehaṃ
  sandhāya vuttanti daṭṭhabbaṃ. Yatthakatthacīti antogāmādīsu
  yatthakatthaci. Vaṭṭatīti vasatha ayye mayaṃ bhikkhū ānessāmāti
  vuttavacanaṃ saddahantīhi vasituṃ vaṭṭati. Na nimantitā hutvā
  gantukāmāti manussehi nimantitā hutvā gantukāmā na hontīti
  attho. Tattheva vassaṃ upagantukāmā hontīti adhippāyo.
  Yatoti bhikkhunīupassayato. Yācitvāti tumhehi ānītaovādeneva
  mayampi vasissāmāti yācitvā. Tatthāti tasmiṃ bhikkhunīupassaye.
  Āgatānaṃ santike ovādena vasitabbanti pacchimikāya vassaṃ
  vasitabbaṃ. Abhikkhukāvāse vasantiyā āpattīti codanāmukhena
-------------------------------------------------
[page 299]
  Sāmaññato āpattippasaṅgaṃ vadati. Na pana tassā āpatti.
  Vassacchedaṃ katvā gacchantiyāpi āpattīti vassānupagamanamūlaṃ
  āpattiṃ vadati. Itarāya āpattiyā anāpattikāraṇasabbhāvato
  sā rakkhitabbāti vuttaṃ. Sā vassānupagamanamūlā āpatti
  rakkhitabbāti attho. Abhikkhukepi āvāse īdisāsu āpadāsu
  vassaṃ upagantabbanti adhippāyo. Tenāha āpadāsu hi .pe.
  Anāpatti vuttāti. Itarāya pana āpattiyā anāpattikāraṇe
  asati pacchimikāyapi vassaṃ na upagantabbaṃ. Santesu hi bhikkhūsu
  vassaṃ anupagacchantiyā āpatti. Tattha gantvā pavāretabbanti
  ettha apavārentīnaṃ āpattisabbhāvato sace dūrepi bhikkhūnaṃ
  vasanaṭṭhānaṃ hoti sakkā ca hoti navamiyaṃ gantvā pavāretuṃ tattha
  gantvā pavāretabbaṃ. Sace pana navamiyaṃ nikkhamitvāpi
  sampāpuṇituṃ na sakkā hoti agacchantīnaṃ anāpatti. Uposathassa
  pucchanaṃ uposathapucchā. Sāyeva kapaccayaṃ rassattañca katvā
  uposathapucchakanti vuttāti āha uposathapucchananti. Uposatho
  pucchitabboti kadā ayya uposathoti pucchitabbo. Bhikkhunāpi
  sve bhagini uposathoti vattabbaṃ. Bhikkhū kadāci kenaci kāraṇena
  paṇṇarasikaṃ vā cātuddasīuposathaṃ cātuddasikaṃ vā paṇṇarasīuposathaṃ
  karonti. Yasmiñca divase bhikkhūhi uposatho kato tasmiṃyeva
-------------------------------------------------
[page 300]
  Bhikkhunīhipi uposatho kātabboyevāti adhippāyena pakkhassa
  terasiyaṃyeva gantvāti ādi vuttaṃ. Evaṃ pucchitena bhikkhunā
  sace cātuddasiyaṃ uposathaṃ karonti cātuddasiko bhaginīti vattabbaṃ.
  Sace paṇṇarasiyaṃ karonti paṇṇarasiko bhaginīti ācikkhitabbaṃ.
  Ovādatthāyāti ovādayācanatthāya. Pāṭipadadivasato pana paṭṭhāya
  dhammassavanatthāyāti gantabbanti pāṭipadadivase ovādaggahaṇatthāya
  dutiyadivasato paṭṭhāya antarantarā dhammassavanatthāya gantabbaṃ.
  Ovādaggahaṇampi hi dhammassavanamevāti abhedena vuttaṃ. Nirantaraṃ
  vihāraṃ upasaṅkamiṃsūti yebhuyyena upasaṅkamanaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Vuttaṃ hetanti ādinā yathānusiṭṭhaṃ paṭipajjissāmāti sabbāsaṃyeva
  bhikkhunīnaṃ upasaṅkamanadīpanatthaṃ pāli nidassitā. Ovādaṃ gacchatīti
  ovādaṃ yācituṃ gacchati. Dve tissoti dvīhi tīhi. Karaṇatthe
  cetaṃ paccattavacanaṃ. Pāsādikenāti pasādajanakena niddosena
  kāyakammādinā. Sampādetūti tividhaṃ sikkhaṃ sampādetu. Sace
  pāṭimokkhuddesakaṃyeva disvā tāhi bhikkhunīhi ovādo yācito
  bhaveyya tena kiṃ kātabbanti. Uposathagge sannipatite bhikkhusaṅghe
  pubbakiccavasena atthi kāci bhikkhuniyo ovādaṃ yācamānāti
  pucchiyamāne evaṃ vadehīti ovādapaṭiggāhakena vattabbavacanaṃ aññena
  bhikkhunā kathāpetvā pāṭimokkhuddesakena vattabbavacanaṃ attanā
-------------------------------------------------
[page 301]
  Vatvā puna sayameva gantvā bhikkhunīnaṃ ārocetabbaṃ. Aññena
  vā bhikkhunā tasmiṃ divase pāṭimokkhaṃ uddisāpetabbaṃ. Etaṃ
  vuttanti tāhīti etaṃ bahuvacanaṃ vuttaṃ. Ekā bhikkhunī vāti
  idaṃ bahūhi bhikkhunīupassayehi ekāyaeva bhikkhuniyā sāsanapaṭiggahaṇaṃ
  sandhāya vuttaṃ na pana dutiyikāya abhāvaṃ sandhāya.
  Bahūhi bhikkhunīupassayehīti antarāmagge vā tasmiṃyeva vā gāme
  bahūhi bhikkhunīupassayehi. Bhikkhunīsaṅgho ca ayya bhikkhuniyo ca
  bhikkhunī cāti iminā nānāupassayehi sāsanaṃ gahetvā āgatabhikkhuniyā
  vattabbavacanaṃ dasseti. Idañca ekena pakārena
  mukhamattanidassanatthaṃ vuttaṃ. Tasmiṃ tasmiṃ pana bhikkhunūpassaye
  bhikkhunīnaṃ pamāṇaṃ sallakkhetvā tadanurūpena nayena vattabbaṃ.
  Bhikkhusaṅghassa ayyānaṃ ayyassāti idaṃ saṅkhipitvā vuttaṃ.
  Pāṭimokkhuddesakenāpīti idaṃ saṅghuposathavaseneva dassitaṃ. Yattha
  pana tiṇṇaṃ dvinnaṃ vā vasanaṭṭhāne pāṭimokkhuddeso natthi
  tatthāpi ñattiṭṭhapanakena itarena vā bhikkhunā imināva nayena
  vattabbaṃ. Ekapuggalenāpi uposathadivase ovādayācanaṃ
  sampaṭicchitvā pāṭipade āgatānaṃ bhikkhunīnaṃ natthi kocīti ādi
  vattabbameva. Sace sayameva sammato ahanti vattabbaṃ.
  Imaṃ vidhiṃ ajānanto idha bāloti adhippeto.
-------------------------------------------------
[page 302]
      [187] Adhammakamme adhammakammasaññī vaggaṃ bhikkhunīsaṅghaṃ
  vaggasaññī ovadati āpatti pācittiyassāti ādīsu vijjamānesupi
  vaggādibhāvanimittesu dukkaṭesu adhammakammamūlakaṃ pācittiyameva
  pāliyaṃ sabbattha vuttanti āha adhammakamme dvinnaṃ navakānaṃ
  vasena aṭṭhārasa pācittiyānīti. Sesamettha uttānameva.
  Asammatatā bhikkhuniyā paripuṇṇaupasampannatā ovādavasena
  aṭṭhagarudhammabhaṇannati imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                    Ovādasikkhāpadaṃ paṭhamaṃ.
      [188] Dutiye. Kusalānaṃ dhammānaṃ sātaccakiriyāyāti
  pubbabhāgapaṭipattivasena vuttaṃ. Munātīti jānāti. Tena ñāṇenāti
  tena arahattaphalapaññāsaṅkhātena ñāṇena. Pathesūti
  upāyamaggesu. Arahato pariniṭṭhitasikkhattā āha idañca .pe.
  Vuttanti. Athavā appamajjato sikkhatoti imesaṃ padānaṃ
  hetuatthatā daṭṭhabbā. Tasmā appamajjanahetu sikkhanahetu ca
  adhicetasoti attho. Sokāti cittasantāpā. Ettha ca
  adhicetasoti iminā adhicittasikkhā. Appamajjatoti iminā
  adhisīlasikkhā. Munino monapathesu sikkhatoti etehi
  adhipaññāsikkhā. Muninoti vā etena adhipaññāsikkhā. Monapathesu
  sikkhatoti etena tāsaṃ lokuttarasikkhānaṃ pubbabhāgapaṭipadā.
-------------------------------------------------
[page 303]
  Sokā na bhavantīti ādīhi sikkhāpāripūriyā ānisaṃsā pakāsitāti
  veditabbaṃ. Kokanudanti padumavisesanaṃ yathā kokāsayanti. Taṃ
  kira bahupattaṃ paṇṇasampannaṃ ativiya sugandhañca hoti. Kokanudaṃ
  nāma setapadumantipi vadanti. Pātoti pageva. Ayaṃ hettha
  attho yathā kokanudasaṅkhātaṃ padumaṃ pāto suriyuggamanavelāyaṃ
  phullaṃ vikasitaṃ avigatagandhaṃ siyā virocamānaṃ evaṃ sarīgandhena ca
  guṇagandhena ca sugandhaṃ saradakāle antalikkhe ādiccamiva attano
  tejasā tapantaṃ aṅgehi niccharaṇakajutitāya aṅgīrasaṃ sammāsambuddhaṃ
  passāti. Abhabboti paṭipattisāramidaṃ sāsanaṃ paṭipatti ca
  pariyattimūlikā tvañcapariyattiṃuggahetuṃasamattho tasmā abhabboti
  adhippāyo. Suddaṃ pilotikakhaṇḍanti iddhiyā abhisaṅkhataṃ parisuddhaṃ
  colakhaṇḍaṃ. Tadā kira bhagavā na sajjhāyaṃ kātuṃ asakkonto
  mama sāsane abhabbo nāma hoti mā soci bhikkhūti taṃ bāhāyaṃ
  gahetvā vihāraṃ pavisitvā iddhiyā pilotikakhaṇḍaṃ abhinimmitvā
  handa bhikkhu imaṃ parimajjanto rajoharaṇaṃ rajoharaṇanti punappunaṃ
  sajjhāyaṃ karohīti vatvā adāsi tattha pubbe katādhikārattā.
  So kira pubbe rājā hutvā nagaraṃ padakkhiṇaṃ karonto nalāṭato
  sede muñcante parisuddhena sāṭakena nalāṭaṃ puñchi. Sāṭako
  kiliṭṭho ahosi. So imaṃ sarīraṃ nissāya evarūpo
-------------------------------------------------
[page 304]
  Parisuddhasāṭako pakatiṃ jahitvā kiliṭṭho jāto aniccā vata saṅkhārāti
  aniccasaññaṃ paṭilabhi. Tena kāraṇenassa rajoharaṇameva paccayo
  jāto. Rajoharatīti rajoharaṇaṃ. Saṃvegaṃ paṭilabhitvāti asubhasaññaṃ
  aniccasaññañca upaṭṭhapento saṃvegaṃ paṭilabhitvā. Sopi hi
  yoniso ummajjanto parisuddhaṃ vatthaṃ natthettha doso attabhāvassa
  panāyaṃ dosoti asubhasaññaṃ aniccasaññañca paṭilabhitvā
  nāmarūpapariggahādinā pañcasu khandhesu ñāṇaṃ otāretvā
  kalāpasammasanādikkamena vipassanaṃ vaḍḍhetvā udayabbayañāṇādipaṭipāṭiyā
  vipassanaṃ anulomagotrabhūsamīpaṃ pāpesi. Taṃ sandhāya
  vuttaṃ vipassanaṃ ārabhīti. Obhāsagāthaṃ abhāsīti
  obhāsavisajjanapubbakabhāsitagāthā obhāsagāthā. Taṃ abhāsīti attho.
  Ettha ca adhicetasoti imaṃ obhāsagāthaṃ abhāsīti idheva vuttaṃ.
  Visuddhimagge pana dhammapadaṭṭhakathāyaṃ theragāthāsaṃvaṇṇanāyañca
               rāgo rajo na ca pana reṇu vuccati
               rāgassetaṃ adhivacanaṃ rajoti
               etaṃ rajaṃ vippajahitva paṇḍitā
               viharanti te vigatarajassa sāsane.
               Doso .pe.
               Moho rajo na ca pana reṇu vuccati
-------------------------------------------------
[page 305]
               Mohassetaṃ adhivacanaṃ rajoti
               etaṃ rajaṃ vippajahitva paṇḍitā
               viharanti te vigatamohassa sāsaneti
  imā tisso obhāsagāthā abhāsīti vuttaṃ. Adhicetasoti ca ayaṃ
  cūḷapanthakattherassa udānagāthāti imissāyeva pāliyā āgataṃ.
  Theragāthāyaṃ pana cūḷapanthakattherassa udānagāthāsu ayaṃ anārūḷhā.
  Ekudāniyattherassa pana ayaṃ udānagāthāti tattha vuttaṃ. Evaṃ
  santepi imissā pāliyā aṭṭhakathāya ca evamāgatattā cūḷapanthakattherassāpi
  ayaṃ udānagāthā obhāsagāthāvasena ca bhagavatā bhāsitāti
  gahetabbaṃ. Arahattaṃ pāpuṇīti abhiññāpaṭisambhidāparivāraṃ arahattaṃ
  pāpuṇi. Abhabbo tvantiādivacanato anukampāvasena saddhivihārikādiṃ
  saṅghikā vihārā nikkaḍḍhāpentassa anāpatti viya dissati.
  Abhabbo hi thero sañcicca taṃ kātuṃ. Nikkaḍḍhanasikkhāpade vā
  appaññatte therena evaṃ katanti gahetabbaṃ.
      [189] Ovadantassa pācittiyanti atthaṅgate suriye garudhammehi
  vā aññena vā dhammena ovadantassa sammatassāpi pācittiyaṃ.
  Sesamettha uttānameva. Atthaṅgatasuriyatā paripuṇṇaupasampannatā
  ovadananti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                   Atthaṅgatasikkhāpadaṃ dutiyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 306]
      [190] Tatiyaṃ uttānatthameva. Upassayupagamanaṃ paripuṇṇaupasampannatā
  samayābhāvo garudhammehi ovadananti imāni panettha
  cattāri aṅgāni.
                  Bhikkhunūpassayasikkhāpadaṃ tatiyaṃ.
      [191] Catutthe. Upasampannaṃ .pe. Bhikkhunovādakanti
  imesaṃ maṅkukattukāmoti iminā sambandho. Avaṇṇaṃ kattukāmo
  ayasaṃ kattukāmoti imesaṃ pana vasena upasampannantiādīsu
  upasampannassāti vibhattipariṇāmo kātabboti imamatthaṃ sandhāya
  ujjhāpanake vuttanayenevattho veditabboti vuttaṃ. Cīvarahetu
  ovadatītiādinā bhaṇantassa ekekasmiṃ vacane niṭṭhite pācittiyaṃ
  veditabbaṃ. Upasampannaṃ saṅghena asammatanti pālivacanato
  sammatena vā saṅghena vā bhāraṃ katvā ṭhapitoti aṭṭhakathāvacanato
  ca aṭṭhahi aṅgehi samannāgato sammatena vā vippavasitukāmena
  yāvāhaṃ āgamissāmi tāva te bhāro hotūti yācitvā ṭhapito
  tassābhāve saṅghena vā tatheva bhāraṃ katvā ṭhapito aṭṭhahi
  garudhammehi aññena vā dhammena ovadituṃ labhatīti veditabbaṃ.
  Tasmā yo pana bhikkhu asammato bhikkhuniyo ovadeyya pācittiyanti
  idaṃ pageva bhāraṃ katvā aṭṭhapitaṃ sandhāya vuttanti gahetabbaṃ.
  Anāpatti pakatiyā cīvarahetu .pe. Ovadantaṃ bhaṇatīti ettha
-------------------------------------------------
[page 307]
  Āmisahetu ovadantaṃ āmisahetu ovadatīti saññāya evaṃ bhaṇantassa
  anāpatti. Na āmisahetu ovadatīti saññino pana
  dukkaṭaṃ. Na āmisahetu ovadantaṃ pana āmisahetu ovadatīti
  saññāya bhaṇantassāpi anāpatti sacittakattā sikkhāpadassa.
  Sesamettha uttānameva. Upasampannatā dhammena laddhasammatitā
  anāmisantaratā avaṇṇakāmatāya evaṃ bhaṇananti imāni panettha
  cattāri aṅgāni.
                    Āmisasikkhāpadaṃ catutthaṃ.
      [192] Pañcamaṃ uttānatthameva.
      [193] Chaṭṭhe. Sace sā bhikkhunī taṃ cīvaraṃ āditova
  pārupeyya aññā bhikkhuniyo disvā ujjhāpeyyuṃ tato mahājano
  passituṃ na labhatīti maññamāno yathāsaṃhaṭaṃ haritvā nikkhipitvātiādimāha.
  Nīharatīti sakiṃ nīharati. Yepi tesaṃ nissitakāti
  sambandho. Kaṭhinavattanti sabrahmacārīnaṃ kātuṃ vaṭṭatīti
  itikattabbatāvasena sūcikammakaraṇaṃ. Ācariyupajjhāyānaṃ dukkaṭanti
  akappiyasamādānavasena dukkaṭaṃ. Vañcetvāti tava ñātikāyāti
  avatvā ekissā bhikkhuniyāti ettakameva vatvā. Ekissā
  bhikkhuniyāti sutvā te aññātikasaññino ahesunti 1- āha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. bhaveyyunti.
-------------------------------------------------
[page 308]
  Akappiye niyojitattāti. Idante mātu cīvarantiādīni avatvāpi
  idaṃ cīvaraṃ sibbehīti suddhacittena sibbāpentassāpi anāpatti.
  Upāhanatthavikādītiādisaddena yaṃ cīvaraṃ nivāsetuṃ vā pārupituṃ
  vā na sakkā hoti taṃpi saṅgaṇhāti. Sesamettha uttānameva.
  Aññātikāya bhikkhuniyā santakatā nivāsanapārupanupagatā
  vuttanayena sibbanaṃ vā sibbāpanaṃ vāti imāni panettha tīṇi
  aṅgāni.
                   Cīvarasibbanasikkhāpadaṃ chaṭṭhaṃ.
      [194] Sattame. Pacchā gacchantīnaṃ corā acchindiṃsūti
  ettha pattacīvaranti pāṭhasesoti āha pacchā gacchantīnaṃ
  pattacīvaranti. Tā bhikkhuniyoti tā pacchā gacchantiyo bhikkhuniyo.
  Pacchā gacchantīnanti ca vibhattivipariṇāmenettha sambandho
  veditabbo. Pāliyaṃ gacchāma bhagini gacchāma ayyāti bhikkhupubbakaṃ
  saṃvidhānaṃ vuttaṃ. Gacchāma ayya gacchāma bhaginīti bhikkhunīpubbakaṃ.
  Ekaddhānamagganti ekaṃ adadhānasaṅkhātaṃ maggaṃ ekato vā
  addhānamaggaṃ. Hiyyoti suve. Pareti tatiyadivase. Dvidhā
  vuttappakāroti padagamanavasena pakkhagamanavasena vāti dvidhā
  vuttappabhedo. Catunnaṃ maggānaṃ sambandhaṭṭhānaṃ catukkaṃ. Tiṇṇaṃ
  maggānaṃ sambandhaṭṭhānaṃ siṅghāṭakaṃ. Gāmantare gāmantareti ettha
-------------------------------------------------
[page 309]
  Añño gāmo gāmantaranti āha nikkhamane anāpatti .pe.
  Bhikkhuno pācittiyanti. Saṃvidhāyāti pāliyaṃ avisesena vuttattā
  neva pāliyā sametīti vuttaṃ. Etthantare saṃvidahitepi bhikkhuno
  dukkaṭanti vuttattā na sesāṭṭhakathāya sametīti vuttaṃ. Aḍḍhayojanaṃ
  atikkamantassāti asati gāme aḍḍhayojanaṃ atikkamantassa.
  Yattha hi aḍḍhayojanabbhantare añño gāmo na hoti taṃ idha
  agāmakaṃ araññanti adhippetaṃ. Aḍḍhayojanabbhantare pana gāme
  sati gāmantaragaṇnāyaeva āpatti. Raṭṭhabhedeti raṭṭhavilope.
  Cakkasamārūḷhāti iriyāpathacakkaṃ sakaṭacakkaṃ vā samārūḷhā.
  Sesaṃ uttānameva. Dvinnaṃpi saṃvidahitvā maggapaṭipatti avisaṅketaṃ
  samayābhāvo anāpadā gāmantarokkamanaṃ vā aḍḍhayojanātikkamo
  vāti imāni panettha pañca aṅgāni. Ekato upasampannādīhi
  saddhiṃ gacchantassa pana mātugāmasikkhāpadena āpatti.
                   Saṃvidahanasikkhāpadaṃ sattamaṃ.
      [195] Aṭṭhame. Lokassādamittasanthavavasena kīḷāpurekkhārā
  saṃvidahitvāti ayaṃ viseso evamime .pe. Bhikkhunīhi saddhiṃ nāvāya
  kīḷantīti iminā uddhagāminiṃ vā adhogāminiṃ vāti iminā ca
  siddho. Nadiyā kuto gāmantaranti āha yassā nadiyātiādiṃ.
-------------------------------------------------
[page 310]
  Tassā sagāmakatīrapassena .pe. Aḍḍhayojanagaṇanāyāti
  ekekapasseneva gamanaṃ sandhāya vuttattā tādisikāya nadiyā majjhena
  gacchantassa gāmantaragaṇanāya aḍḍhayojanagaṇanāya ca āpattīti
  vadanti. Sabbāṭṭhakathāsūtiādinā attanā vuttamevatthaṃ
  samattheti. Kīḷāpurekkhāratāya bhikkhuniyā saddhiṃ saṃvidhāya nāvaṃ
  abhirūhantassa nadiyāyeva pācittiyassa vuttattā vāpīsamuddādīsu
  kīḷāpurekkhāratāya dukkaṭameva na pācittiyanti vadanti.
  Lokassādamittasanthavavasena kīḷāpurekkhārā saṃvidahitvāti vacanato keci
  imaṃ sikkhāpadaṃ akusalacittaṃ lokavajjanti vadanti. Taṃ na gahetabbaṃ.
  Kīḷāpurekkhāratāya hi abhirūhitvāpi gāmantarokkamane aḍḍhayojanātikkame
  vā kusalābyākatacittasamaṅgīpi hutvā āpattiṃ āpajjati.
  Yadi hi so saṃvegaṃ paṭilabhitvā arahattaṃ vā sacchikareyya niddaṃ
  vā okkameyya kammaṭṭhānaṃ vā manasikaronto gaccheyya kuto
  tassa akusalacittasamaṅgitā yenidaṃ sikkhāpadaṃ akusalacittaṃ lokavajjanti
  vuccati tasmā paṇṇattivajjaṃ ticittanti siddhaṃ. Sesamettha
  uttānameva.
                  Nāvābhirūhanasikkhāpadaṃ aṭṭhamaṃ.
      [196] Navame. Paṭiyāditanti bhikkhūnaṃ atthāya sampāditaṃ.
  Ñātakā vā honti pavāritā vāti ettha sacepi bhikkhuno
-------------------------------------------------
[page 311]
  Aññātakā appavāritā ca siyuṃ bhikkhuniyā ñātakā pavāritā
  ce vaṭṭati. Pāpabhikkhūnaṃ pakkhupacchedāya idaṃ paññattaṃ
  tasmā pañcabhojaneyeva āpatti vuttā. Pañca bhojanāni
  ṭhapetvā sabbattha anāpattīti idaṃ pana iminā sikkhāpadena
  anāpattidassanatthaṃ vuttaṃ. Viññattiyā uppannaṃ paribhuñjantassa
  hi aññattha vuttanayena dukkaṭaṃ. Sesaṃ uttānameva. Bhikkhuniyā
  paripācitatā paripācitabhāvajānanaṃ gihisamārambhābhāvo odanādīnaṃ
  aññataratā tassa ajjhoharaṇanti imāni panettha pañca
  aṅgāni.
                   Paripācanasikkhāpadaṃ navamaṃ.
      [197] Dasame. Upanandassa catutthasikkhāpadenāti
  appaṭicchanne mātugāmena saddhiṃ rahonisajjasikkhāpadaṃ sandhāya vuttaṃ.
  Kiñcāpi taṃ acelakavagge pañcamasikkhāpadaṃ hoti upanandattheraṃ
  ārabbha paññattesu pana catutthabhāvato upanandassa catutthasikkhāpadenāti
  vuttaṃ. Catutthasikkhāpadavatthuto imassa sikkhāpadassa
  vatthuno paṭhamaṃ uppannattā idaṃ sikkhāpadaṃ paṭhamaṃ paññattaṃ.
  Imināva sikkhāpadena kevalaṃ bhikkhuniyāeva rahonisajjāya āpattiyā
  paññattattā 1- upari mātugāmena saddhiṃ rahonisajjāya āpatti

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1 Ma. āpatti paññattā.
-------------------------------------------------
[page 312]
  Visuṃ paññattāti daṭṭhabbaṃ.
                   Rahonisajjasikkhāpadaṃ dasamaṃ.
                     Bhikkhunīvaggo tatiyo.
      [198] Bhojanavaggassa paṭhamasikkhāpade. Aḍḍhayojanaṃ vā
  yojanaṃ vā gantuṃ sakkotīti ettha yattakaṃ gantuṃ sakkontassāpi
  tāvatakaṃ gantvā aladdhabhikkhassa ito bhuñjituṃ vaṭṭati.
  Imesaṃyevāti imesaṃ pāsaṇḍānaṃyeva. Ettakānanti imasmiṃ pāsaṇḍe
  ettakānaṃ. Ekadivasaṃ bhuñjitabbanti ekadivasaṃ sakiṃyeva bhuñjitabbaṃ.
  Ekadivasaṃ bhuñjitabbanti vacanato pana ekasmiṃ divase punappunaṃ
  bhuñjituṃ vaṭṭatīti na gahetabbaṃ. Puna ādito paṭṭhāya bhuñjituṃ
  na vaṭṭatīti iminā paṭhamaṃ bhuttaṭṭhānesu puna ekasmimpi ṭhāne
  bhuñjituṃ na vaṭṭatīti dasseti. Gacchanto vā āgacchanto
  vāti idaṃ aḍḍhayojanavasena gahetabbanti vadanti. Antarāmagge
  gataṭṭhāneti ekasseva santakaṃ sandhāya vuttaṃ. Āgacchantepi
  eseva nayoti saṅkhepena vuttamevatthaṃ vibhāvento gantvā
  paccāgacchanto hītiādimāha. Āpattiṭṭhāneyeva puna bhuñjantassa
  anāpatti vattabbāti gamane āgamane ca paṭhamaṃ bhojanaṃ avatvā
  antarāmagge ekadivasaṃ gataṭṭhāne ca ekadivasanti punappunaṃ
  bhojanameva dassitaṃ. Gamanadivase pana āgamanadivase ca gamissāmi
-------------------------------------------------
[page 313]
  Āgamissāmīti bhuñjituṃ vaṭṭatiyeva. Suddhacittena punappunaṃ
  sañcarantassāpi punappunaṃ bhojane anāpatti. Aññassatthāya
  uddisitvā paññattaṃ bhikkhuno gahetumeva na vaṭṭatīti āha
  bhikkhūnaṃyeva atthāyāti. Sesamettha uttānameva. Āvasathapiṇḍatā
  agilānatā anuvasitvā bhojananti imāni panettha tīṇi
  aṅgāni.
                  Āvasathapiṇḍasikkhāpadaṃ paṭhamaṃ.
      [199] Dutiye. Abhimāreti abhigantvā bhagavato māraṇatthāya
  niyojite dhanuddhare. Guḷhapaṭicchannoti apākaṭo. Pavijjhīti
  visajjesi. Nanu rājānampi mārāpesīti vacanato idaṃ sikkhāpadaṃ
  ajātasattuno kāle paññattanti siddhaṃ. Evañca sati parato
  anuppaññattiyaṃ tena kho pana samayena rañño māgadhassa
  seniyassa bimbisārassa ñātisālohito ājīvakesu pabbajito hoti
  athakho so ājīvako yena rājā māgadho seniyo bimbisāro
  tenupasaṅkami upasaṅkamitvā rājānaṃ māgadhaṃ seniyaṃ bimbisāraṃ
  etadavoca .pe. Kukkuccāyantā nādhivāsentīti idaṃ kasmā
  vuttanti. So kira ājīvako taṃ dānaṃ dento bimbisārakālato
  paṭṭhāya adāsi pacchā ajātasattukāle sikkhāpadappaññattito
  paṭṭhāya bhikkhū kukkuccāyantā taṃ dānaṃ na paṭiggaṇhiṃsu tasmā
-------------------------------------------------
[page 314]
  Ādito paṭṭhāya taṃ vatthu dassitanti dīpetabbaṃ 1-. Athakho so
  ājīvako bhikkhūnaṃ santike dūtaṃ pāhesīti idañca tato pabhūti
  so ājīvako antarantarā bhikkhū nimantetvā dānaṃ dento
  ajātasattukāle sikkhāpade paññatte yadā bhikkhūnaṃ santike dūtaṃ
  pāhesi taṃ sandhāya vuttaṃ. Aññamaññavisiṭṭhattā visadisaṃ
  rajjaṃ virajjaṃ. Virajjato āgatā tattha vā jātā bhavāti
  vā verajjā. Teeva verajjakā. Te pana yasmā
  gottacaraṇādivibhāgena nānappakārā tasmā vuttaṃ nānāverajjaketi.
  Aṭṭhakathāyampana nānāvidhehi aññarajjehi āgateti rajjānaṃyeva
  vasena nānappakāratā vuttā.
      [200] Imassa sikkhāpadassa viññattiṃ katvā bhuñjanavatthusmiṃ
  paññattattā viññattito gaṇabhojanaṃ vatthuvaseneva pākaṭanti
  taṃ avatvā gaṇabhojanaṃ nāma yattha .pe. Nimantitā bhuñjantīti
  nimantanavaseneva padabhājane gaṇabhojanaṃ vuttaṃ. Kiñci pana sikkhāpadaṃ
  vatthuananurūpampi siyāti padabhājane vuttanayena ninantanavaseneva
  gaṇabhojanaṃ hotīti kesañci āsaṅkā bhaveyyāti taṃnivattanatthaṃ taṃ
  panetaṃ gaṇabhojanaṃ dvīhi ākārehi pasavatīti vuttaṃ. Pañcannaṃ
  bhojanānaṃ nāmaṃ gahetvāti ettha bhojanaṃ gaṇhathāti vuttepi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. veditabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 315]
  Gaṇabhojanaṃ hotiyevāti vadanti. Heṭṭhā addhānagamanavatthusmiṃ
  nāvābhirūhanavatthusmiñca idheva bhante bhuñjathāti vutte yasmā
  kukkuccāyantā na paṭiggaṇhiṃsu tasmā bhuñjathāti vuttepi
  gaṇabhojanaṃ na hotiyevāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Pañcannaṃ
  bhojanānaṃ nāmaṃ gahetvā nimantetīti vuttattā pana odanaṃ
  bhuñjathāti vā bhattaṃ bhuñjathāti vā bhojanānaṃ nāmaṃ gahetvāva
  vutte gaṇabhojanaṃ hoti na aññathā. Idheva bhante bhuñjathāti
  etthāpi odananti vā bhattanti vā vatvāva te evaṃ nimantesunti
  gahetabbaṃ. Gaṇavasena vā nimantitattā te bhikkhū apakataññutāya
  kukkuccāyantā na paṭiggaṇhiṃsūti ayaṃ amhākaṃ khanti. Vīmaṃsitvā
  yuttataraṃ gahetabbaṃ. Ekato gaṇhantīti ettha aññamaññassa
  dvādasahatthaṃ amuñcitvā ṭhitā ekato gaṇhanti nāmāti gahetabbaṃ.
  Amhākaṃ catunnaṃpi bhattaṃ dehīti vā viññāpeyyunti vacanato
  heṭṭhā tvaṃ ekassa bhikkhuno bhattaṃ dehi tvaṃ dvinnanti evaṃ
  viññāpetvāti vacanato ca attano atthāya aññesampi viññattiṃ
  sādiyantassa gaṇabhojanaṃ hotiyevāti daṭṭhabbaṃ. Evaṃ viññattito
  pasavatīti ettha viññattiyā sati gaṇhantassa ekato hutvā
  gahaṇe iminā sikkhāpadena āpatti visuṃ gahaṇe
  paṇītabhojanasūpodanaviññattīhi āpatti veditabbā.
-------------------------------------------------
[page 316]
      [201] Vicāretīti pañcakhaṇḍādivasena saṃvidahati. Ghaṭṭetīti
  anuvātaṃ chinditvā hatthena daṇḍakena vā ghaṭṭeti. Suttaṃ
  karotīti suttaṃ vaṭṭeti. Valetīti daṇḍakena vā hatthena vā
  āvaṭṭeti. Abhinavasseva cīvarassa karaṇaṃ idha cīvarakammaṃ nāma
  purāṇacīvare sūcikammaṃ cīvarakammaṃ nāma na hotīti vadanti. Catutthe
  āgate na yāpentīti vacanato sace añño koci āgacchanto
  natthi cattāroyeva ca tattha nisinnā yāpetuṃ na sakkonti na
  vaṭṭatīti vadanti. Gaṇabhojanāpattijanakanimantanabhāvato
  akappiyanimantananti vuttaṃ.
      [202] Sampavesetvāti nisīdāpetvā. Gaṇo bhijjatīti
  gaṇo āpattiṃ na āpajjatīti adhippāyo. Yattha cattāro
  bhikkhū .pe. Bhuñjantīti imāya pāliyā saṃsandanato itaresaṃ pana
  gaṇapūrako hotīti vuttaṃ. Avisesenāti gilāno vā cīvarakārako
  vāti avisesetvā sabbasādhāraṇavacanena. Tasmāti avisesitattā.
  Bhutvā gatesūti ettha agatesupi bhojanakicce niṭṭhite gaṇhituṃ
  vaṭṭati. Tāni ca tehi ekato na gahitānīti yehi bhojanehi
  visaṅketo natthi tāni bhojanāni tehi bhikkhūhi ekato na gahitāni
  ekena pacchā gahitattā. Mahāthereti bhikkhū sandhāya vuttaṃ.
  Dūtassa puna paṭipathaṃ āgantvā bhattaṃ gaṇhathāti vacanabhayena
-------------------------------------------------
[page 317]
  Gāmadvāre aṭṭhatvāvāti vuttaṃ. Tattha tattha gantvāti
  antaravīthiādīsu tattha tattha ṭhitānaṃ santikaṃ gantvā. Bhikkhūnaṃ atthāya
  gharadvāre ṭhapetvā diyyamānepi eseva nayo. Nivattathāti
  vuttapade nivattituṃ vaṭṭatīti nivattathāti vicchinditvā pacchā
  bhattaṃ gaṇhathāti vuttattā vaṭṭati. Sesamettha uttānameva.
  Gaṇabhojanatā samayābhāvo ajjhoharaṇanti imāni panettha tīṇi
  aṅgāni.
                   Gaṇabhojanasikkhāpadaṃ dutiyaṃ.
      [203] Tatiye. Kulapaṭipāṭiyā abbocchinnaṃ katvā nirantaraṃ
  diyyamānattā bhattapaṭipāṭi aṭṭhitā hotīti pāliyaṃ vuttaṃ.
  Antarā aṭṭhatvā nirantaraṃ pavattāti vuttaṃ hoti.
  Upacāravasenāti vohāravasena. Na hi so badaramattameva deti
  upacāravasena pana evaṃ vadati. Badaracuṇṇaṃ sakkarādīhi yojitaṃ
  badarasāḷavanti vuccati. Vikappanāvaseneva taṃ bhattaṃ asantaṃ nāma
  hotīti anuppaññattivasena vikappanaṃ aṭṭhapetvā yathāpaññattaṃ
  sikkhāpadameva ṭhapitaṃ. Parivāre pana vikappanāya anujānanampi
  anuppaññattisamānanti katvā catasso anuppaññattiyoti vuttaṃ.
  Mahāpaccariyādīsu vuttanayaṃ pacchā vadanto pāliyā saṃsandanatoparammukhā
  vikappanameva patiṭṭhapeti. Keci pana tadā attano
-------------------------------------------------
[page 318]
  Santike ṭhapetvā bhagavantaṃ aññassa abhāvato thero sammukhā
  vikappanaṃ nākāsi bhagavatā ca visuṃ sammukhā vikappanā na vuttā
  tathāpi sammukhā vikappanāpi vaṭṭatīti vadanti. Teneva
  mātikaṭṭhakathāyampi yo bhikkhu pañcasu sahadhammikesu aññatarassa mayhaṃ
  bhattapaccāsaṃ tuyhaṃ dammīti vā vikappemīti vā evaṃ sammukhā vā
  itthannāmassa dammīti vā vikappemīti vā evaṃ parammukhā vā
  paṭhamanimantanaṃ avikappetvā pacchā nimantitakule laddhabhikkhato
  ekasitthampi ajjhoharati pācittiyanti vuttaṃ. Pañcahi bhojanehi
  nimantitassa yena yena paṭhamaṃ nimantito tassa tassa bhojanato
  uppaṭipāṭiyā avikappetvā vā parassa parassa bhojanaṃ
  paramparabhojananti āha sace pana mūlanimantanaṃ heṭṭhā hoti pacchimaṃ
  pacchimaṃ upari taṃ uparito paṭṭhāya bhuñjantassa āpattīti.
  Hatthaṃ anto pavesetvā sabbaheṭṭhimaṃ gaṇhantassa majjhe ṭhitampi
  anto hatthagataṃ hotīti āha hatthaṃ pana .pe. Yathā tathā vā
  bhuñjantassa anāpattīti. Khīrassa rasassa ca bhattena amissaṃ
  hutvā upari ṭhitattā khīraṃ vā rasaṃ vā pivato anāpattīti vuttaṃ.
  Mahāupāsakoti gehasāmiko. Mahāaṭṭhakathāyaṃ āpattīti vacanena
  kurundiyaṃ vaṭṭatīti vacanaṃ viruddhaṃ viya dissati. Dvinnampi adhippāyo
  mahāpaccariyaṃ vibhāvitoti mahāgaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Sabbe
-------------------------------------------------
[page 319]
  Nimantentīti akappiyanimantanena nimantenti. Paramparabhojanaṃ nāma
  pañcannaṃ bhojanānaṃ aññatarena bhojanena nimantito taṃ ṭhapetvā
  aññaṃ pañcannaṃ bhojanānaṃ aññataraṃ bhojanaṃ bhuñjati etaṃ
  paramparabhojanaṃ nāmāti vuttattā satipi bhikkhācariyāya paṭhamaṃ
  laddhabhāve piṇḍāya caritvā laddhabhattaṃ bhuñjati āpattīti vuttaṃ.
  Avikappanavasena vacīkammanti vuttaṃ. Sesamettha uttānameva.
  Paramparabhojanatā samayābhāvo ajjhoharaṇanti imāni panettha
  tīṇi aṅgāni.
                  Paramparabhojanasikkhāpadaṃ tatiyaṃ.
      [204] Catutthe. Kāṇāya mātāti kāṇāti laddhanāmāya
  dārikāya mātā. Kasmā panesā kāṇā nāma jātāti āha
  sā kirassātiādiṃ. Imissā daharakāle mātāpitaro sinehavasena
  amma kāṇe amma kāṇeti vohariṃsu. Sā tadupādāya
  kāṇā nāma jātā. Tassā ca mātā kāṇamātāti pākaṭā
  ahosīti evamettha kāraṇaṃ vadanti. Paṭiyālokanti pacchimaṃ
  disaṃ. Paccādiccanti vuttaṃ hoti. Pūvagaṇanāya pācittiyanti
  mukhavaṭṭiyā heṭṭhimalekhato upari ṭhitapūvagaṇanāya pācittiyaṃ.
  Dvattipattapūrā paṭiggahetabbāti hi vacanato mukhavaṭṭiyā heṭṭhimalekhaṃ
  anatikkante dve vā tayo vā pattapūre gahetuṃ vaṭṭati.
-------------------------------------------------
[page 320]
  Aṭṭhakathāsu pana .pe. Vuttanti idaṃ aṭṭhakathāsu tathā
  āgatabhāvamattadīpanatthaṃ vuttaṃ na pana tassa vādassa patiṭṭhāpanatthaṃ.
  Aṭṭhakathāsu vuttaṃ hi pāliyā na sameti. Taduttariggahaṇe
  anāpattidassanatthaṃ hi ñātakānaṃ pavāritānanti vuttaṃ. Aññathā
  anāpatti dvattipattapūre paṭiggaṇhātīti imināva pamāṇayuttaggahaṇe
  anāpattisiddhito ñātakānaṃ pavāritānanti visuṃ na vattabbaṃ.
  Yadi evaṃ taṃ pāliyā na sametīti kasmā na vuttanti. Heṭṭhā
  taduttarisikkhāpade vuttanayeneva sakkā viññātunti na vuttaṃ.
  Vuttaṃ hi tattha aṭṭhakathāsu pana ñātakapavāritaṭṭhāne pakatiyāva
  bahuṃpi vaṭṭati acchinnakāraṇā pamāṇameva vaṭṭatīti vuttaṃ taṃ
  pāliyā na sametīti. Apātheyyādiatthāya paṭiyāditanti saññāya
  gaṇhantassāpi āpattiyeva acittakattā sikkhāpadassa.
  Attanoyeva gahaṇatthaṃ imassa hatthe dehīti vacanenāpi āpajjanato
  vacīkammanti vuttaṃ. Sesaṃ uttānameva. Vuttalakkhaṇapūvamanthatā
  asesakatā appaṭippassaddhagamanatā naññātakāditā atirekapaṭiggahaṇanti
  imāni panettha pañca aṅgāni.
                  Kāṇamātāsikkhāpadaṃ catutthaṃ.
      [205] Pañcame. Bhuttāvīti bhuttāvino bhuttavanto.
  Katabhattakiccāti vuttaṃ hoti. Pavāritāti ettha catūsu pavāraṇāsu
-------------------------------------------------
[page 321]
  Yāvadatthapavāraṇā paṭikkhepapavāraṇā ca labbhatīti āha
  brāhmaṇena .pe. Paṭikkhepapavāraṇāya pavāritāti.
      [206] Catubbidhā hi pavāraṇā vassaṃ vuṭṭhapavāraṇā paccayapavāraṇā
  paṭikkhepapavāraṇā yāvadatthapavāraṇāti. Tattha anujānāmi
  bhikkhave vassaṃ vuṭṭhānaṃ bhikkhūnaṃ tīhi ṭhānehi pavāretunti ayaṃ
  vassaṃ vuṭṭhapavāraṇā. Pakārehi diṭṭhādīhi vāreti saṅghādike
  bhajāpeti bhatte karoti etāyāti pavāraṇā. Āpatativisodhanāya
  attavossaggo okāsadānaṃ. Sā pana yasmā yebhuyyena vassaṃ
  vuṭṭhehi kātabbā vuttā tasmā vassaṃ vuṭṭhapavāraṇāti vuccati.
  Icchāmahaṃ bhante saṅghaṃ cātummāsaṃ bhesajjena pavāretunti ca
  aññatra punapavāraṇāya aññatra niccapavāraṇāyāti ca ayaṃ
  paccayapavāraṇā pavāreti paccaye icchāpeti etāyāti katvā.
  Cīvarādīhi upanimantanāyetaṃ adhivacanaṃ. Pavārito nāma asanaṃ
  paññāyati bhojanaṃ paññāyati hatthapāse ṭhito abhiharati
  paṭikkhepo paññāyati eso pavārito nāmāti ayaṃ paṭikkhepapavāraṇā.
  Vippakatabhojanatādipañcaṅgasahito bhojanapaṭikkhepoyeva
  hettha pakārayuttā vāraṇāti pavāraṇā. Paṇītena khādanīyena
  bhojanīyena sahatthā santappesi sampavāresīti ayaṃ yāvadatthapavāraṇā.
  Yāvadatthaṃ bhojanassa pavāraṇā yāvadatthapavāraṇā.
-------------------------------------------------
[page 322]
      [207] Tikāraṃ avatvā .pe. Vattuṃ vaṭṭatīti idaṃ
  vattabbākāradassanatthaṃ vuttaṃ. Tikāre pana vuttepi akataṃ nāma na hotīti
  tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Pavāritoti paṭikkhepito. Yo hi
  bhuñjanto parivesakena upanītaṃ bhojanaṃ anicchanto paṭikkhipati.
  So tena pavārito paṭikkhepito nāma hoti. Byañjanaṃ pana
  anādiyitvā atthamattameva dassetuṃ katapavāraṇo katapaṭikkhepoti
  vuttaṃ. Yasmā asananti imināva padena bhuttāvīti imassa
  attho vutto tasmā na tassa kiñci payojanaṃ visuṃ upalabbhati
  yadi hi upalabbheyya pavāraṇā chaḷaṅgasamannāgatā āpajjeyyāti
  manasikatvā pañcaṅgasamannāgatattaṃyeva dassetuṃ vuttaṃpi
  cetantiādinā pāliṃ āharati. Keci pana hatthapāse ṭhito abhiharatīti
  ekameva aṅgaṃ katvā caturaṅgasamannāgatā pavāraṇātipi vadanti.
      [208] Ambilapāyāsādīsūti ādisaddena khīrapāyāsādiṃ
  saṅgaṇhāti. Tattha ambilapāyāsaggahaṇena takkādiambilasaṃyuttā
  ghanayāgu vuttā. Khīrapāyāsaggahaṇena khīrasaṃyuttā yāgu saṅgayhati.
  Pavāraṇaṃ na janetīti anatirittabhojanāpattinibbandhanaṃ paṭikkhepaṃ na
  sādheti. Katopi paṭikkhepo anatirittabhojanāpattinibbandhano
  na hotīti akataṭṭhāneyeva tiṭṭhatīti āha pavāraṇaṃ na janetīti.
  Yāgusaddassa pavāraṇājanakayāguyāpi sādhāraṇattā yāguṃ gaṇhathāti
-------------------------------------------------
[page 323]
  Vuttepi pavāraṇā hotīti pavāraṇaṃ janetiyevāti vuttanti tīsupi
  gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Taṃ parato tattheva bhattamissakaṃ yāguṃ
  āharitvāti ettha vuttakāraṇena na sameti. Vuttaṃ hi tattha
  heṭṭhā ayāguke nimantane udakakañjikakhīrādīhi saddhiṃ madditaṃ
  bhattameva sandhāya yāguṃ gaṇhathāti vuttattā pavāraṇā hoti.
  Bhattamissakaṃ yāguṃ āharitvāti ettha pana visuṃ yāguyā
  vijjamānattā pavāraṇā na hoti. Tasmā tattha vuttanayeneva
  khīrādīhi sammadditaṃ bhattameva sandhāya yāguṃ gaṇhathāti vuttattā
  yāguyā ca tattha abhāvato pavāraṇā hotīti evamettha kāraṇaṃ
  vattabbaṃ. Evaṃ hi sati parato yenāpucchito tassa atthitāyāti
  aṭṭhakathāyaṃ vuttakāraṇenapi saṃsandati. Aññathā gaṇṭhīpadesuyeva
  pubbāparavirodho āpajjati aṭṭhakathāya ca na sameti.
  Sace .pe. Paññāyatīti iminā vuttappamāṇassa macchamaṃsakhaṇḍassa
  nahāruno vā sabbhāvamattaṃ dasseti. Tāhīti puthukāhi.
  Sālivīhiyavehi katasattūti yebhuyyena vuttaṃ. Satta dhaññāni pana
  bhajjitvā katopi sattuyeva. Tenevāha kaṅguvaraka .pe.
  Sattusaṅgahameva gacchatīti. Sattumodakoti sattuyo piṇḍetvā kato
  apakko sattuguḷo. Pañcannaṃ bhojanānaṃ aññataravasena
  vippakatabhojanabhāvassa upacchinnattā mukhe sāsapamattampi .pe.
-------------------------------------------------
[page 324]
  Na pavāretīti vuttaṃ. Akappiyamaṃsaṃ paṭikkhipati na pavāratīti
  vacanato sace saṅghikaṃ lābhaṃ attano apāpuṇantaṃ jānitvā vā
  ajānitvā vā paṭikkhipati na pavāreti paṭikkhipitabbasseva
  paṭikkhittattā. Alajjisantakaṃ paṭikkhipantopi na pavāreti.
  Avatthutāyāti anatirittāpattisādhikāya pavāraṇāya avatthubhāvato.
  Etena paṭikkhipitabbasseva paṭikkhittabhāvaṃ dīpeti. Yaṃ hi
  paṭikkhipitabbaṃ hoti tassa paṭikkhepo āpattiyā aṅgaṃ na hotīti
  pavāraṇāya avatthūti vuccati.
      [209] Upanāmetīti iminā kāyābhihāraṃ dasseti.
  Hatthapāsato bahi ṭhitassa satipi dātukāmābhihāre paṭikkhipantassa
  dūrabhāveneva pavāraṇāya abhāvato therassāpi dūrabhāvamattaṃ gahetvā
  pavāraṇāya abhāvaṃ dassento therassa dūrabhāvatoti āha. Na
  pana therassa abhihārasambhavato. Sacepi gahetvā gato hatthapāse
  ṭhito hoti kiñci pana avatvā ādhāraṭṭhāne ṭhitattā abhihāro
  nāma na hotīti dūtassa ca anabhiharaṇatoti vuttaṃ. Gahetvā
  gatena bhattaṃ gaṇhathāti vutte abhihāro nāma hotīti sace pana
  gahetvā āgato bhikkhu .pe. Pavāraṇā hotīti vuttanti tīsupi
  gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Keci pana pattaṃ kiñci upanāmetvā imaṃ
  bhattaṃ gaṇhathāti vuttaṃ gahetabbanti vadanti. Taṃ yuttaṃ viya
-------------------------------------------------
[page 325]
  Dissati vācābhihārassa idha anadhippetattā. Parivesanāyāti
  bhattagge. Abhihaṭāva hotīti parivesakeneva abhihaṭā hoti.
  Tato dātukāmatāya gaṇhantaṃ paṭikkhipantassa pavāraṇā hotīti
  ettha aggaṇhantampi paṭikkhipato pavāraṇā hotiyeva. Kasmā.
  Dātukāmatāya abhihaṭattā. Tasmā sā abhihaṭāva hotīti hi
  vuttaṃ. Teneva tīsupi gaṇṭhīpadesu dātukāmābhihāre sati kevalaṃ
  dassāmīti gahaṇameva abhihāro nāma hoti 1- dassāmīti gaṇhantepi
  aggaṇhantepi dātukāmatāya abhihārova abhihāro nāma hoti
  tasmā gahaṇasamaye vā aggahaṇasamaye vā taṃ taṃ paṭikkhipato
  pavāraṇā hotīti vuttaṃ. Idāni asati tassa dātukāmābhihāre
  gahaṇasamayepi paṭikkhipato pavāraṇā na hotīti dassetuṃ
  sace panātiādi vuttaṃ.
      [210] Rasaṃ gaṇhathāti apavāraṇājanakassa nāmaṃ gahetvā
  vuttattā taṃ sutvā paṭikkhipato pavāraṇā natthīti vuttaṃ.
  Maccharasaṃ maṃsarasanti ettha pana nakevalaṃ macchassa rasaṃ maccharasamicceva
  viññāyati athakho maccho ca maccharasañca maccharasanti
  evaṃ pavāraṇājanakasādhāraṇanāmavasenapi viññāyamānattā taṃ
  paṭikkhipato pavāraṇāva hoti. Parato macchasūpanti etthāpi eseva

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. na hoti. vīmaṃsitvā gahetabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 326]
  Nayo. Idaṃ gaṇhathāti vuttepīti ettha evaṃ avatvāpi
  pavāraṇāpahonakaṃ yaṅkiñci abhihaṭaṃ paṭikkhipato pavāraṇā hotiyevāti
  daṭṭhabbaṃ. Karambakoti missakādhivacanametaṃ. Yaṃ hi aññenaññena
  missetvā karonti so karambakoti vuccati. So sacepi maṃsena
  missetvā katova hoti karambakaṃ gaṇhathāti appavāraṇārahassa
  nāmena vuttattā paṭikkhipato pavāraṇā na hoti. Maṃsakarambakaṃ
  gaṇhathāti vutte pana maṃsamissakaṃ gaṇhathāti vuttaṃ hoti. Tasmā
  pavāraṇāva hoti. Uddissa katanti maññamānoti ettha vatthuno
  kappiyattā akappiyasaññāya paṭikkhipatopi acittakattā imassa
  sikkhāpadassa pavāraṇā hotīti vadanti. Heṭṭhā ayāguke
  nimantane udakakañjikakhīrādīhi saddhiṃ madditaṃ bhattameva sandhāya
  yāguṃ gaṇhathāti vuttattā pavāraṇā hoti. Bhattamissakaṃ yāguṃ
  āharitvāti ettha pana visuṃ yāguyā vijjamānattā pavāraṇā
  na hotīti vadanti. Ayamettha adhippāyoti yenāpucchitotiādinā
  vuttamevatthaṃ sandhāya vadati. Kāraṇaṃ panettha duddasanti ettha
  eke tāva vadanti yasmā yāgumissakaṃ nāma bhattameva na
  hoti khīrādikampi hotiyeva tasmā karambake viya pavāraṇāya
  na bhavitabbaṃ evañca sati yāgu bahutarā vā hoti samasamā
  vā na pavāreti yāgu mandā bhattaṃ bahutaraṃ pavāretīti
-------------------------------------------------
[page 327]
  Ettha kāraṇaṃ duddasanti. Keci pana vadanti yāgumissakaṃ nāma
  bhattaṃ tasmā taṃ paṭikkhipato pavāraṇāyaeva bhavitabbaṃ evañca
  sati idha pavāraṇā hoti na hotīti ettha kāraṇaṃ duddasanti.
  Yathā cettha kāraṇaṃ duddasaṃ evaṃ parato missakaṃ gaṇhathāti
  etthāpi kāraṇaṃ duddasamevāti veditabbaṃ. Na hi
  pavāraṇāpahonakassa appabahubhāvo pavāraṇāya bhāvābhāvanimittaṃ kiñcarahi
  pavāraṇājanakājanakassa nāmaggahaṇamevettha pamāṇaṃ tasmā
  idañca karambakena na samānetabbantiādinā yampi kāraṇaṃ
  vuttaṃ tampi pubbe vuttena saṃsandiyamānaṃ na sameti. Yadi hi
  missakanti bhattamissakeyeva rūḷhaṃ siyā evaṃ sati yathā
  bhattamissakaṃ gaṇhathāti vutte bhattaṃ bahutaraṃ vā samaṃ vā appataraṃ
  vā hoti pavāretiyeva evaṃ missakaṃ gaṇhathāti vuttepi
  appatarepi bhatte pavāraṇāya bhavitabbaṃ missakanti bhattamissakeyeva
  rūḷhattā. Tathāhi missakanti bhattamissakeyeva rūḷhavohārattā
  idaṃ pana bhattamissakamevāti vuttanti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Atha cetaṃ missakanti bhattamissake rūḷhaṃ na hoti missakabhattaṃ
  pana sandhāya missakaṃ gaṇhathāti vuttanti. Evaṃpi yathā ayāguke
  nimantane khīrādīhi sammadditaṃ bhattameva sandhāya yāguṃ gaṇhathāti
  vutte pavāraṇā hoti. Evamidhāpi missakabhattameva sandhāya
-------------------------------------------------
[page 328]
  Missakaṃ gaṇhathāti vutte bhattaṃ appaṃ vā hotu bahukaṃ vā
  pavāraṇāeva siyā tasmā missakanti bhattamissake rūḷhaṃ vā
  hotu sandhāya bhāsitaṃ vā ubhayathā pana pubbenāparaṃ na sametīti.
  Kimettha kāraṇacintāya īdisesu pana ṭhānesu aṭṭhakathāpamāṇeneva
  gantabbanti ayaṃ amhākaṃ khanti. Visuṃ katvā detīti bhattassa
  upari ṭhitaṃ rasādiṃ visuṃ gahetvā detīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Kenaci pana yathā bhattasiṭṭhaṃ na patati tathā gāḷhaṃ hatthena
  pīḷetvā parisāvetvā detīti vuttaṃ. Tatthāpi kāraṇaṃ na
  dissati. Yathā hi bhattamissakaṃ yāguṃ āharitvā yāguṃ gaṇhathāti
  vatvā yāgumissakaṃ bhattaṃpi dentaṃ paṭikkhipato pavāraṇā na hoti.
  Evamidhāpi bahukhīrarasādīsu bhattesu khīraṃ gaṇhathātiādīni vatvā
  khīrādīni vā detu khīrādimissakabhattaṃ vā ubhayathāpi pavāraṇāya
  na bhavitabbaṃ tasmā visuṃ katvā detīti tenākārena dentaṃ sandhāya
  vuttaṃ. Na pana bhattamissakaṃ katvā diyyamānaṃ paṭikkhipato pavāraṇā
  hotīti dassanatthanti gahetabbaṃ. Yadi pana bhattamissakaṃ katvā
  diyyamāne pavāraṇā hotīti adhippāyena aṭṭhakathāyaṃ visuṃ katvā
  detīti vuttaṃ. Evaṃ sati aṭṭhakathāyevettha pamāṇanti gahetabbaṃ.
  Na pana kāraṇantaraṃ gavesitabbaṃ. Sace ukkuṭikaṃ nisinno pāde
  amuñcitvāpi bhūmiyaṃ nisīdati iriyāpathaṃ vikopento nāma hotīti
-------------------------------------------------
[page 329]
  Ukkuṭikāsanaṃ avikopetvāva sukhena nīsīdituṃ tassa pana heṭṭhā .pe.
  Nisīdanakaṃ dātabbanti vuttaṃ. Āsanaṃ acāletvāti pīṭhe
  phuṭṭhokāsato ānisadamaṃsaṃ amocetvā anuṭṭhahitvāti vuttaṃ hoti.
  Adinnādāne viya ṭhānā cāvanaṃ na gahetabbanti tīsupi gaṇṭhīpadesu
  vuttaṃ.
      [211] Akappiyakatanti ettha akappiyakatasseva anatirittabhāvato
  kappiyaṃ akārāpetvā tasmiṃ patte pakkhittaṃ mūlaphalādiyeva
  atirittaṃ na hoti. Sesaṃ pana pattapariyāpannaṃ atirittameva
  hoti paribhuñjituṃ vaṭṭati. Taṃ pana mūlaphalādiṃ paribhuñjitukāmena
  tato nīharitvā kappiyaṃ kārāpetvā aññasmiṃ bhājane ṭhapetvā
  atirittaṃ kārāpetvā bhuñjitabbaṃ. So puna kātuṃ na labhatīti
  tasmiṃyeva bhājane kariyamānaṃ paṭhamakatena saddhiṃ kataṃ hotīti puna
  soyeva kātuṃ na labhati añño labhati. Aññasmiṃ pana bhājane
  tena vā aññena vā kātuṃ vaṭṭati. Tenāha yena akataṃ
  tena kātabbaṃ yañca akataṃ taṃ kātabbanti. Tenāpīti ettha
  pisaddo nakevalaṃ aññena vāti imamatthaṃ dīpeti. Evaṃ katanti
  aññasmiṃ bhājane kataṃ. Pesetvāti anupasampannassa hatthe
  pesetvā. Imassa vinayakammabhāvato anupasampannassa hatthe
  ṭhitaṃ na kāretabbanti vuttaṃ. Sace pana āmisasaṃsaṭṭhānīti ettha
-------------------------------------------------
[page 330]
  Sace mukhagatenāpi anatirittena āmisena saṃsaṭṭhāni honti
  pācittiyamevāti veditabbaṃ. Tasmā pavāritena bhojanaṃ atirittaṃ
  kārāpetvā bhuñjantenāpi yathā akatena missaṃ na hoti evaṃ
  mukhañca hatthañca suddhaṃ katvā bhuñjitabbaṃ. Kiñcāpi
  appavāritassa purebhattaṃ yāmakālikādīni āhāratthāya paribhuñjatopi
  anāpatti. Pavāritassa pana pavāraṇāmūlakaṃ dukkaṭaṃ hotiyevāti
  yāmakālikaṃ .pe. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkaṭassāti
  pāliyaṃ vuttaṃ. Kāyena ca bhuñjanato vācāya āṇāpetvā
  atirittaṃ akārāpanato ca āpajjatīti kāyavācatoti vuttaṃ.
  Sesamettha uttānameva. Pavāritabhāvo āmisassa anatirittatā
  kāle ajjhoharaṇanti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                 Paṭhamapavāraṇāsikkhāpadaṃ pañcamaṃ.
      [212] Chaṭṭhe. Sādhāraṇamevāti handa bhikkhu khāda
  vātiādinā vuttapavāraṇāya sādhāraṇaṃ. Bhuttasmiṃ pācittiyanti
  mātikāyaṃ vuttattā bhojanapariyosāne āpatti na ajjhohāre
  ajjhohāre. Abhihaṭṭhuṃ pavāreti āpatti pācittiyassāti idañca
  bhojanapariyosānaṃyeva sandhāya vuttanti veditabbaṃ. Sesamettha
  uttānameva. Pavāritatā pavāritasaññitā āsādanāpekkhatā
  anatirittena abhihaṭṭhuṃ pavāraṇā bhojanapariyosānanti imāni panettha
-------------------------------------------------
[page 331]
  Pañca aṅgāni.
                  Dutiyapavāraṇāsikkhāpadaṃ chaṭṭhaṃ.
      [213] Sattame. Aggasamajjoti uttamaṃ naccaṃ. Taṃ kira
  pabbatamatthake ṭhatvā ekaṃ devataṃ uddissa karonti. Naṭānaṃ
  nāṭakāni naṭanāṭakāni sītāharaṇādīni. Appaññatte sikkhāpadeti
  ūnavīsativassasikkhāpade appaññatte. Adaṃsūti vihāraṃ netvā
  khādissathāti adaṃsu.
      [214] Mūlakamūlādīni upadesatoyeva veditabbāni. Na hi
  tāni pariyāyantarena vuccamānānipi sakkā viññātuṃ.
  Pariyāyantarepi hi vuccamāne taṃ taṃ nāmaṃ ajānantānaṃ sammohoyeva
  siyā tasmā tattha na kiñci vakkhāma. Khādanīyatthanti
  khādanīyena kattabbakiccaṃ. Neva pharantīti na nipphādenti. Tesu
  tesu janapadesūti ettha ekasmiṃ janapade āhārakiccaṃ sādhentaṃ
  sesajanapadesupi na kappatīti vadanti. Rukkhavalliādīnanti heṭṭhā
  vuttameva sampiṇḍetvā vuttaṃ. Antopaṭhavīgatoti sālakalyāṇikkhandhaṃ
  sandhāya vuttaṃ. Sabbakappiyānīti mūlakhandhatacapattādivasena
  sabbaso kappiyāni. Tesampi nāmavasena na sakkā pariyantaṃ
  dassetunti sambandho. Acchivādīnaṃ aparipakkāneva phalāni
  yāvajīvikānīti dassetuṃ aparipakkānīti vuttaṃ. Harītakādīnaṃ aṭṭhīnīti
-------------------------------------------------
[page 332]
  Ettha miñjaṃ paṭicchādetvā ṭhitakapālāni yāvajīvikānīti ācariyā.
  Miñjampi yāvajīvikanti eke. Hiṅgūti hiṅgurukkhato
  paggharitaniyyāso. Hiṅgujatuādayopi hiṅguvikatiyoeva. Tattha hiṅgujatu
  nāma hiṅgurukkhassa daṇḍapattāni pacitvā kataniyyāso.
  Hiṅgusipāṭikaṃ nāma hiṅgupattāni pacitvā kataniyyāso. Aññena
  missetvā katotipi vadanti. Takkanti aggakoṭiyā
  nikkhantasileso. Takkapattinti pattato nikkhantasileso.
  Takkapaṇṇinti palāse bhajjitvā katasileso. Daṇḍato
  nikkhantasilesotipi vadanti. Sesamettha uttānameva. Vikālatā
  yāvakālikatā ajjhoharaṇanti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                  Vikālabhojanasikkhāpadaṃ sattamaṃ.
      [215] Aṭṭhame. Tādisanti asūpabyañjanaṃ. Yaṅkiñci
  yāvakālikaṃ vā yāmakālikaṃ vāti ettha yāmakālikanti iminā
  nakevalaṃ yāvakālikeeva sannidhipaccayā pācittiyaṃ athakho
  yāmakālikepīti dasseti. Nanu ca yāmakālikaṃ neva khādanīyesu antogadhaṃ
  na bhojanīyesu teneva padabhājanīye khādanīyaṃ nāma pañca bhojanāni
  yāmakālikaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ ṭhapetvā avasesaṃ khādanīyaṃ
  nāma bhojanīyaṃ nāma pañca bhojanānīti vuttaṃ yo pana bhikkhu
  sannidhikārakaṃ khādanīyaṃ vā bhojanīyaṃ vā khādeyya vā bhuñjeyya vā
-------------------------------------------------
[page 333]
  Pācittiyanti ca vuttaṃ tasmā yāmakālike pācittiyena bhavitabbanti
  kathaṃ viññāyatīti. Vuccate. Padabhājane khādanīyasaddassa
  atthadassanatthaṃ yāmakālikaṃ ṭhapetvāti vuttaṃ na pana
  sannidhipaccayā anāpattidassanatthaṃ. Khāditabbaṃ hi yaṅkiñci
  khādanīyanti adhippetaṃ na ca yāmakālikesu kiñci khāditabbaṃ
  atthi pātabyabhāvato tasmā kiñcāpi yāmakālikaṃ
  khādanīyabhojanīyehi na saṅgahitaṃ tathāpi anāpattiṃ dassentena anāpatti
  yāmakālikaṃ yāme nidahitvā bhuñjatīti vacanato yāmātikkame
  sannidhipaccayā pācittiyena bhavitabbanti viññāyati. Yāmakālikena
  bhikkhave sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ tadahupaṭiggahitaṃ yāme kappati
  yāmātikkante na kapapatīti imināpi cāyamattho siddho. Teneva
  ca bhagavato adhippāyaññūhi aṭṭhakathācariyehi yāmakālike
  pācittiyameva vuttaṃ. Paṭiggahaṇeti gahaṇameva sandhāya vuttaṃ.
  Paṭiggahitameva hi taṃ sannihitaṃ puna paṭiggahaṇakiccaṃ natthi. Teneva
  ajjhoharitukāmatāya gaṇhantassa paṭiggahaṇeti vuttaṃ.
  Mātikaṭṭhakathāyaṃ pana ajjhoharissāmīti gaṇhantassa gahaṇe icceva vuttaṃ.
  Yanti yaṃ pattaṃ. Sandissatīti yāguyā upari sandissati.
  Telavaṇṇe patte satipi nisnehabhāve aṅguliyā ghaṃsantassa
  vaṇṇavaseneva lekhā paññāyati tasmā tattha anāpattīti
-------------------------------------------------
[page 334]
  Dassanatthaṃ sā abbohārikāti vuttaṃ. Sayaṃ paṭiggahetvā
  apariccattameva hi dutiyadivase na vaṭṭatīti ettha paṭiggahaṇe
  anapekkhavisajjanena anupasampannassa nirapekkhadānena vā
  vijahitapaṭiggahaṇaṃ pariccattameva hoti apariccattanti iminā ubhayathāpi
  avijahitapaṭiggahaṇameva vuttaṃ tasmā yaṃ parassa pariccajitvā
  adinnampi sace paṭiggahaṇe nirapekkhavisajjanena vijahitapaṭiggahaṇaṃ
  hoti tampi dutiyadivase vaṭṭatīti veditabbaṃ. Yadi evaṃ patto
  duddhoto hotītiādīsu kasmā āpatti vuttāti. Paṭiggahaṇaṃ
  avisajjetvāva sayaṃ vā aññena vā tucchaṃ katvā na sammā
  dhovitvā niṭṭhāpite patte laggampi avijahitapaṭiggahaṇameva
  hotīti tattha āpatti vuttāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ.
  Keci pana sāmaṇerānaṃ pariccajantīti imasmiṃ adhikāre ṭhatvā
  apariccattamevāti vuttattā anupasampannassa pariccattameva vaṭṭati
  apariccattaṃ na vaṭṭatīti āpannaṃ tasmā nirālayabhāvena
  paṭiggahaṇe vijahitepi anupasampannassa apariccattaṃ na vaṭṭatīti
  vadanti. Taṃ yuttaṃ viya na dissati. Yadaggena hi paṭiggahaṇaṃ
  vijahati tadaggena sannidhimpi na karoti vijahitapaṭiggahaṇassa
  appaṭiggahitasadisattā paṭiggahetvā nidahiteyeva ca sannidhipaccayā
  āpatti vuttā paṭiggahetvā ekarattaṃ vītināmitassetaṃ
-------------------------------------------------
[page 335]
  Adhivacananti hi vuttaṃ. Pāliyaṃ sattāhakālikaṃ yāvajīvikaṃ
  āhāratthāya paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassātiādinā sannihitesu
  sattāhakālikayāvajīvikesu purebhattampi āhāratthāya ajjhoharaṇepi
  dukkaṭassa vuttattā yāmakālikepi āhāratthāya ajjhohāre
  ajjhohāre visuṃ dukkaṭenāpi bhavitabbanti āha āhāratthāya
  ajjhoharato dukkaṭena saddhiṃ pācittiyanti. Pakatiāmiseti
  odanādikappiyāmise. Yāmakālikaṃ sati paccaye sāmisena mukhena
  ajjhoharato dveti hiyyo paṭiggahitayāmakālikaṃ ajja purebhattaṃ
  sāmisena mukhena bhuñjato sannihitayāmakālikapaccayā ekaṃ pācittiyaṃ
  sannihitena saṃsaṭṭhāamisapaccayā ekanti dve pācittiyāni.
  Vikappadvayepīti sāmisena nirāmisenāti vuttavidhānadvaye. Dukkaṭaṃ
  vaḍḍhatīti āhāratthāya ajjhoharaṇapaccayā dukkaṭaṃ vaḍḍhati.
  Thullaccayañca dukkaṭañca vaḍḍhatīti manussamaṃse thullaccayaṃ
  sesākappiyamaṃsesu dukkaṭaṃ vaḍḍhati. Paṭiggahaṇapaccayā tāva dukkaṭanti
  ettha sannihitattā purebhattampi dukkaṭameva. Sati paccaye pana
  sannihitampi sattāhakālikayāvajīvikaṃ bhesajjatthāya gaṇhantassa
  paribhuñjantassa ca anāpattiyeva. Sesamettha uttānameva.
  Yāvakālikayāmakālikatā sannidhibhāvo tassa ajjhoharaṇanti imāni
  panettha tīṇi aṅgāni.
                  Sannidhikārasikkhāpadaṃ aṭṭhamaṃ.
-------------------------------------------------
[page 336]
      [216] Navame. Paṇītasaṃsaṭṭhāni bhojanāni paṇītabhojanāni.
  Yathā hi ājaññayutto ratho ājaññarathoti vuccati evamidhāpi
  paṇītasaṃsaṭṭhāni sattadhaññanibbattāni bhojanāni paṇītabhojanānīti
  vuttāni. Yehi pana paṇītehi saṃsaṭṭhāni tāni paṇītabhojanānīti
  vuccanti. Tesaṃ pabhedadassanatthaṃ seyyathīdaṃ sappi navanītantiādi
  pāliyaṃ vuttaṃ. Yesaṃ maṃsaṃ kappatīti idañca pācittiyavatthu-
  paricchedadassanatthaṃ vuttaṃ na pana kappiyavatthuparicchedadassanatthaṃ.
  Na hi akappiyamaṃsasattānaṃ sappiādīni na kappanti. Ekañhi
  manussavasātelaṃ ṭhapetvā sabbesaṃ khīrasappinavanītavasātelesu akappiyaṃ
  nāma natthi. Sappibhattanti ettha kiñcāpi sappisaṃsaṭṭhaṃ bhattaṃ
  sappibhattaṃ sappi ca bhattaṃ ca sappibhattantipi viññāyati.
  Aṭṭhakathāsu pana sālibhattaṃ viya sappibhattaṃ nāma natthīti kāraṇaṃ
  vatvā dukkaṭasseva daḷhataraṃ katvā vuttattā na sakkā aññaṃ
  vattuṃ. Aṭṭhakathācariyāeva hi īdisesu ṭhānesu pamāṇaṃ. Mūlanti
  kappiyabhaṇḍaṃ sandhāya vuttaṃ. Anāpattīti visaṅketattā sabbāhiyeva
  āpattīhi anāpatti. Keci pana pācittiyeneva anāpatti
  vuttā sūpodanaviññattidukkaṭaṃ pana hotiyevāti vadanti.
  Taṃ na gahetabbaṃ. Kappiyasappinā akappiyasappināti ca idaṃ
  kappiyākappiyamaṃsānaṃ vasena vuttaṃ. Tasmā kappiyamaṃsasappinā
-------------------------------------------------
[page 337]
  Akappiyamaṃsasappināti evamettha attho gahetabbo.
  Nānāvatthukānīti sappinavanītādīnaṃ vasena vuttaṃ. Mahānāmasikkhāpadena
  kāretabboti ettha agilānena bhikkhunā cātummāsapaccayapavāraṇā
  sāditabbā aññatra punapavāraṇāya aññatra niccapavāraṇāya
  tato ce uttariṃ sādiyeyya pācittiyanti idaṃ mahānāmasikkhāpadaṃ
  nāma. Iminā ca sikkhāpadena saṅghavasena gilānapaccayapavāraṇāya
  pavāritaṭṭhāne sace tattha rattīhi vā bhesajjehi vā paricchedo
  kato hoti ettakāyeva rattiyo ettakāni vā bhesajjāni
  viññāpetabbānīti. Atha tato rattipariyantato vā bhesajjapariyantato
  vā uttariṃ na bhesajjakaraṇīyena vā bhesajjaṃ aññabhesajjakaraṇīyena
  vā aññaṃ bhesajja viññāpentassa pācittiyaṃ vuttaṃ. Tasmā
  agilāno gilānasaññī hutvā pañca bhesajjāni viññāpento
  na bhesajjakaraṇīyena bhesajjaṃ viññāpento nāma hotīti
  mahānāmasikkhāpadena kāretabboti vuttaṃ. Etāni pāṭidesanīyavatthūnīti
  pāliyaṃ āgatasappiādīni sandhāya vuttaṃ. Pāliyaṃ anāgatāni
  pana akappiyasappiādīni bhikkhunīnampi dukkaṭavatthūnīti veditabbaṃ.
  Sūpodanaviññattiyanti bhikkhūnaṃ pācittiyavatthūni bhikkhunīnaṃ pāṭidesanīyavatthūni
  ca ṭhapetvā avasesaviññattiṃ sandhāya vuttaṃ. Sesamettha
  uttānameva. Paṇītabhojanatā agilānatā akataviññattiyā
-------------------------------------------------
[page 338]
  Paṭilābho ajjhoharaṇanti imāni panettha cattāri aṅgāni.
                   Paṇītabhojanasikkhāpadaṃ navamaṃ.
      [217] Dasame. Ayyavosāṭitakānīti pitupiṇḍassetaṃ
  adhivacanaṃ. Ummāreti susāne katagehassa attano gehassa vā
  ummāre. Ghanabaddhoti ghanamaṃsena sambaddho. Kaṭhinasaṃhatasarīroti
  vuttaṃ hoti. Mukhadvāranti galanāḷikaṃ. Āhāranti ajjhoharitabbaṃ
  yaṅkiñci yāvakālikādiṃ. Āhareyyāti mukhadvāraṃ
  paveseyya. Mukhena vā paviṭṭhaṃ hotu nāsikāya vā galena
  ajjhoharaṇīyattā sabbampi taṃ mukhadvāraṃ pavesitameva hoti.
  Yasmā pana te bhikkhū anāhārepi udake āhārasaññāya
  dantapoṇe ca mukhadvāraṃ āhaṭaṃ idanti saññāya kukkuccāyiṃsu tasmā
  vuttaṃ te bhikkhū adinnaṃ .pe. Sammā atthaṃ asallakkhetvā
  kukkuccāyiṃsūti. Udakaṃ hi yathāsukhaṃ pātuṃ dantakaṭṭhañca
  dantapoṇaparibhogena paribhuñjituṃ vaṭṭati. Tassa pana rasaṃ gilituṃ na
  vaṭṭati. Sacepi dantakaṭṭharaso ajānantassa anto pavisati
  pācittiyameva. Anajjhoharantena pana dantakaṭṭhaṃ vā hotu
  aññaṃ vā yaṅkiñci mukhe pakkhipituṃ vaṭṭati. Akallakoti
  gilāno. Sahatthā paribhuñjituṃ asakkonto mukhena paṭiggaṇhāti.
  Uccāraṇamattanti ukkhipanamattaṃ. Ekadesenāpīti
-------------------------------------------------
[page 339]
  Aṅguliyāpi phuṭṭhamattena. Tañce paṭiggaṇhāti sabbaṃ
  paṭiggahitamevāti veṇukoṭiyā bandhitvā ṭhapitattā sacepi bhūmiyaṃ ṭhitameva
  ghaṭadāyakena hatthapāse ṭhatvā ghaṭaṃ dassāmīti dinnaṃ
  veṇukoṭiggahaṇavasena paṭiggaṇhāti ubhayakoṭibaddhaṃ sabbaṃ paṭiggahitameva
  hoti. Bhikkhussa atthāya apīḷetvā pakatiyā pīḷiyamānaṃ ucchurasaṃ
  sandhāya gaṇhathāti vuttattā abhihāro na paññāyatīti vuttaṃ.
  Hatthapāse ṭhitassa pana bhikkhussa atthāya pīḷiyamānaṃ ucchuto
  paggharantaṃ rasaṃ gaṇhituṃ vaṭṭati. Doṇikāya sayaṃ paggharantaṃ
  ucchurasaṃ majjhe āvaritvā āvaritvā visajjitampi gaṇhituṃ
  vaṭṭati. Katthaci katthaci aṭṭhakathāsu. Asaṃhārimeti
  thāmamajjhimena purisena asaṃhāriye. Tintiṇikādipaṇṇesūti vacanato
  sākhāsu paṭiggahaṇaṃ rūhatīti daṭṭhabbaṃ. Puñchitvā paṭiggahetvāti
  ettha puñchite paṭiggahaṇakiccaṃ natthi tasmā puñchitvā gahetvāti
  evamattho gahetabboti vadanti. Puñchitvā paṭiggahetvāti
  ettha puñchite paṭiggahaṇakiccaṃ natthi tasmā puñchitvā
  gahetvāti evamattho gahetabboti vadanti. Puñchitvā
  paṭiggahetvā vāti evamettha attho veditabbo. Patte
  patitarajanacuṇṇaṃ hi abbhantaraparibhogatthāya aparihaṭabhāvato paṭiggahetvā
  paribhuñjituṃ vaṭṭati. Pubbābhogassa anurūpavasena anupasampannassa
-------------------------------------------------
[page 340]
  Datvā .pe. Vaṭṭatīti vuttaṃ. Yasmā pana taṃ aññassa
  dassāmīti cittuppādamattena parasantakaṃ nāma na hoti tasmā
  tassa adatvāpi paṭiggahetvā paribhuñjituṃ vaṭṭati. Bhikkhussa
  detīti aññassa bhikkhussa deti. Kañjikanti khīrarasādiṃ yaṅkiñci
  dravaṃ sandhāya vuttaṃ. Hatthato mocetvā puna gaṇhāti uggahitakaṃ
  hotīti āha hatthato amocentenevāti. Ālulentānanti
  ālolentānaṃ. Ayameva vā pāṭho. Āharitvā bhūmiyaṃ ṭhapitattā
  abhihāro natthīti āha patto paṭiggahetabboti. Paṭhamataraṃ
  uḷuṅkato thevā patte patantīti ettha yathā paṭhamataraṃ patitatheve
  doso natthi tathā ākiritvā apanentānaṃ pacchā patitathevepi
  abhihaṭattā nevatthi dosoti vadanti. Carukenāti khuddakabhājanena.
  Mukhavaṭṭiyāpi gahetuṃ vaṭṭatīti mukhavaṭṭiṃ ukkhipitvā hatthe phusāpite
  gaṇhituṃ vaṭṭati. Kecīti abhayagirivāsino. Esa nayoti
  kāyapaṭibaddhampi kāyapaṭibaddhamevāti ayaṃ nayo. Tathā ca tattha
  kāyapaṭibaddhe tappaṭibaddhe ca thullaccayameva vuttaṃ. Tenāti
  yassa bhikkhuno santikaṃ gataṃ tena. Tasmāti yasmā mūlaṭṭhasseva
  paribhogo anuññāto tasmā. Taṃdivasaṃ hatthena gahetvā
  dutiyadivase paṭiggahetvā paribhuñjantassa uggahitapaṭiggahitakaṃ hotīti
  āha anāmasitvāti. Appaṭiggahitattā sannidhipaccayā
-------------------------------------------------
[page 341]
  Pattīti vuttaṃ. Appaṭiggahetvā paribhuñjantassa adinnamukhadvārāpatti
  hotīti āha paṭiggahetvā pana paribhuñjitabbanti.
  Taṃdivasaṃ .pe. Na tato paranti vacanato taṃdivasaṃ hatthena gahetvā
  vā aggahetvā vā ṭhapitaṃ dutiyadivase appaṭiggahetvā
  paribhuñjantassa adinnamukhadvārāpatti hoti. Hatthena gahetvā
  ṭhapitaṃ dutiyadivase paṭiggahetvā paribhuñjantassa pana
  uggahitapaṭiggahitakaṃ hoti. Appaṭiggahitameva hi taṃ hatthena gahetvā
  ṭhapitaṃ. Sāmaṃ gahetvā paribhuñjitunti hi vacanato
  appaṭiggahitasseva tasmiṃ divase paribhogo anuññāto. Tasmā yaṃ
  vuttaṃ gaṇṭhīpade yaṃ diyyamānaṃ patatīti ettha yathā gaṇabhojanādīsu
  gilānādīnaṃ kukkuccāyantānaṃ gaṇabhojanaṃ anuññātaṃ evaṃ idhāpi
  bhagavatā paṭiggahitameva kukkuccavinodanatthaṃ anuññātanti.
  Taṃ na gahetabbaṃ. Yaṃ diyyamānaṃ patatīti avisesena vuttattā
  catūsupi kālikesu ayaṃ nayo veditabbo. Satthakenāti
  paṭiggahitasatthakena. Kasmā panettha uggahitapaccayā sannidhipaccayā vā
  doso na siyāti āha na hi taṃ paribhogatthāya pariharantīti.
  Imināva bāhiraparibhogatthaṃ sāmaṃ gahetvā anupasampannena dinnaṃ
  vā gahetvā pariharituṃ vaṭṭatīti dīpeti. Tasmā pattasammakkhanādiatthaṃ
  sāmaṃ gahetvā parihaṭatelādiṃ sace paribhuñjitukāmo
-------------------------------------------------
[page 342]
  Hoti paṭiggahetvā paribhuñjantassa anāpatti. Abbhantaraparibhogatthaṃ
  pana sāmaṃ gahitaṃ paṭiggahetvā paribhuñjantassa uggahitapaṭiggahitakaṃ
  hoti appaṭiggahetvā paribhuñjantassa adinnamukhadvārāpatti
  hoti. Abbhantaraparibhogatthameva anupasampannena
  dinnaṃ gahetvā pariharantassa siṅgiloṇakappo viya sannidhipaccayā
  āpatti hoti. Keci pana thāmamajjhimassa purisassa uccāraṇamattaṃ
  hotītiādinā vuttapañcaṅgasampattiyā paṭiggahaṇassa rūhaṇato
  bāhiraparibhogatthampi sace anupasampannena dinnaṃ gaṇhāti
  paṭiggahitamevāti vadanti. Evaṃ sati idha bāhiraparibhogatthaṃ
  anupasampannena dinnaṃ gahetvā pariharantassa sannidhipaccayā āpatti
  vattabbā siyā. Na hi taṃ paribhogatthāya pariharantīti na vattabbaṃ.
  Tasmā bāhiraparibhogatthaṃ gahitaṃ paṭiggahitaṃ nāma na hotīti
  veditabbaṃ. Yadi evaṃ pañcasu paṭiggahaṇaṅgesu paribhogatthāyāti
  visesanaṃ vattabbanti. Na vattabbaṃ. Paṭiggahaṇaṃ hi paribhogatthameva
  hotīti paribhogatthāyāti visuṃ avatvā taṃ ce bhikkhu kāyena
  vā kāyapaṭiḷaddhena vā paṭiggaṇhātīti ettakameva vuttaṃ.
  Apare pana satipi paṭiggahaṇe na hi taṃ paribhogatthāya pariharantīti
  idha aparibhogatthāya pariharaṇe anāpatti vuttāti vadanti.
  Udukkhalamusalāni khīyantīti ettha udukkhalamusalānaṃ khayena
-------------------------------------------------
[page 343]
  Piṃsitakoṭṭitabhesajjesu sace āgantukavaṇṇo paññāyati na vaṭṭati.
  Suddhaṃ udakaṃ hotīti rukkhasākhādīhi galitvā patanakaudakaṃ sandhāya
  vuttaṃ. Patto vāssa paṭiggahetabboti etthāpi pattagataṃ
  chupitvā dentassa hatthalaggena āmisena dosābhāvatthaṃ
  pattapaṭiggahaṇanti abbhantaraparibhogatthameva paṭiggahaṇaṃ veditabbaṃ.
  Yaṃ sāmaṇerassa patte patati .pe. Paṭiggahaṇaṃ na vijahatīti
  ettha punappunaṃ gaṇhantassa attano patte pakkhittapakkhittameva
  attano santakanti sanniṭṭhānakaraṇato hatthagataṃ paṭiggahaṇaṃ na
  vijahati. Paricchinditvā dinnampana gaṇhantassa gahaṇasamayeva
  attano santakanti sanniṭṭhānassa katattā hatthagataṃ paṭiggahaṇaṃ
  vijahati. Kesañci atthāya bhattaṃ pakkhipatīti ettha
  anupasampannassa atthāya pakkhipantepi āgantvā gaṇhissatīti sayameva
  pakkhipitvā ṭhapanato paṭiggahaṇaṃ na vijahati. Anupasampannassa
  hatthe pakkhittaṃ pana anupasampannena ṭhapitaṃ nāma hotīti
  paṭiggahaṇaṃ vijahati pariccattabhāvato. Tena vuttaṃ sāmaṇera .pe.
  Pariccattattāti. Paṭiggahaṇūpagaṃ bhāraṃ nāma thāmamajjhimassa
  purisassa ukkhepārahaṃ. Kiñcāpi avisajjetvā aññena hatthena
  pidahantassa doso natthi tathāpi na pidahitabbanti
  aṭṭhakathāpamāṇeneva gahetabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 344]
      [218] Macchikavāraṇatthanti ettha sacepi sākhāya laggarajaṃ
  patte patati sukhena paribhuñjituṃ sakkāti sākhāya paṭiggahitattā
  abbhantaraparibhogatthamevidha paṭiggahaṇanti mūlapaṭiggahaṇameva vaṭṭatīti
  vuttaṃ. Apare pana macchikavāraṇatthanti vacanamattaṃ gahetvā
  bāhiraparibhogatthaṃ gahitanti vadanti. Tasmimpi asatīti pāṭiyā
  vā kuṇḍake vā asati. Anupasampannaṃ gāhāpetvāti taṃyeva
  ajjhoharaṇīyabhaṇḍaṃ anupasampannena gāhāpetvā. Therassa pattaṃ
  dutiyattherassāti therassa pattaṃ attano gahetvā dutiyattherassa
  deti. Tuyhaṃ yāguṃ mayhaṃ dehīti ettha evaṃ vatvā sāmaṇerassa
  pattaṃ gahetvā attano pattaṃ tassa deti. Ettha panāti
  paṇḍito sāmaṇerotiādipattaparivattanakathāya. Kāraṇaṃ
  upaparikkhitabbanti yathā mātuādīnaṃ telādīni haranto tathārūpe kicce
  anupasampannena aparivattetvāva paribhuñjituṃ labhati evamidha
  pattaparivattanaṃ akatvā paribhuñjituṃ na labhatīti ettha kāraṇaṃ
  vīmaṃsitabbanti attho. Keci panettha sāmaṇerehi gahitataṇḍulesu
  parikkhīṇesu avassaṃ amhākaṃ sāmaṇerā saṅgahaṃ karontīti vitakkuppatti
  sambhavati tasmā taṃ parivattetvāva paribhuñjitabbaṃ mātāpitūnaṃ
  atthāya pana chāyatthāya vā gahaṇe paribhogāsā natthi
  tasmā taṃ vaṭṭatīti kāraṇaṃ vadanti. Teneva
-------------------------------------------------
[page 345]
  Ācariyabuddhadattattherenāpi vuttaṃ
          mātāpitūnamatthāya telādirahatopi ca
          sākhaṃ chāyādiatthāya imassa na visesatā
          tasmā hissa visesassa cintetabbantu kāraṇaṃ
          tassa sālayabhāvantu visesaṃ takkayāmahanti.
  Idamevettha yuttataraṃ. Avassaṃ tathāvidhavitakkuppattisambhavato na
  sakkā ettha vitakkaṃ sodhetunti mātādīnaṃ atthāya haraṇe pana
  nāvassaṃ tathāvidhavitakkuppattīti sakkā vitakkaṃ sodhetuṃ. Yattha
  hi vitakkaṃ sodhetuṃ sakkā tattha nevatthi doso. Teneva
  vakkhati sace pana sakkoti vitakkaṃ sodhetuṃ tato laddhaṃ khādituṃpi
  vaṭṭatīti. Niccāletuṃ na sakkotīti niccāletvā sakkharā apanetuṃ
  na sakkoti. Ādhārake patto ṭhapito hotīti paṭiggahetabbaṃ
  pattaṃ sandhāya vuttaṃ. Cāletīti vinā kāraṇaṃ cāleti. Satipi
  kāraṇe bhikkhūnaṃ paribhogārahaṃ cāletuṃ na vaṭṭati. Kiñcāpi
  anujānāmi bhikkhave amanussikābādhe āmakamaṃsaṃ āmakalohitanti
  tādise ābādhe attano atthāya āmakamaṃsapaṭiggahaṇaṃ anuññātaṃ
  āmakamaṃsapaṭiggahaṇā paṭivirato hotīti ca sāmaññato paṭikkhittaṃ
  tathāpi attano aññassa vā bhikkhuno atthāya aggahitattā
  sīhavighāsādiṃ .pe. Vaṭṭatīti vuttaṃ. Sakkoti vitakkaṃ sodhetunti
-------------------------------------------------
[page 346]
  Mayhaṃpi detīti vitakkassa anuppannabhāvaṃ sallakkhetuṃ sakkoti.
  Sāmaṇerassa dassāmīti suddhacittena mayā gahitanti vā sallakkhetuṃ
  sakkoti. Sace pana mūlepi paṭiggahitaṃ hotīti ettha gahetvā
  gate mayhaṃpi dadeyyunti saññāya sace paṭiggahitaṃ hotīti vadanti.
  Koṭṭhāse karotīti bhikkhū sāmaṇerā ca attano attano abhirucitaṃ
  koṭṭhāsaṃ gaṇhantūti sabbesaṃ samake koṭṭhāse karoti. Gahitāvasesanti
  sāmaṇerehi gahitagahitakoṭṭhāsato avasesaṃ. Gaṇhitvāti
  mayhaṃ idaṃ gaṇhissāmīti gahetvā. Idha gahitāvasesaṃ nāma
  tena gaṇhitvā puna ṭhapitaṃ. Paṭiggahetvāti tadahu paṭiggahetvā.
  Teneva yāvakālikena yāvajīvikasaṃsaggadoso natthīti vuttaṃ. Sace
  pana purimadivase paṭiggahetvā ṭhapitā hoti sāmisena mukhena
  tassā vaṭṭiyā dhūmaṃ pivituṃ na vaṭṭati. Samuddodakenāti
  appaṭiggahitasamuddodakena. Yasmā katakaṭṭhiudakaṃ pasādetvā visuṃ
  tiṭṭhati tasmā abbohārikanti vuttaṃ. Laggatīti mukhe hatthe
  ca udake sukkhe setavaṇṇaṃ dassentaṃ laggati. Pānīyaṃ gahetvāti
  attanoyeva atthāya gahetvā. Sace pana pītāvasesaṃ tattheva
  ākirissāmīti gaṇhāti puna paṭiggahaṇakiccaṃ natthi. Vikkhambhetvāti
  viyūhitvā. Apanetvāti attho. Mahābhūtesūti sarīranissatesu
  mahābhūtesu. Patatīti vicchinditvā patati. Vicchinditvā
-------------------------------------------------
[page 347]
  Patitameva hi paṭiggahetabbaṃ na itaraṃ. Alladāruṃ rukkhato
  chinditvāpi kātuṃ vaṭṭatīti ettha mattikatthāya paṭhaviṃ khaṇituṃpi
  vaṭṭatīti veditabbaṃ. Sappadaṭṭhakkhaṇeyeva vaṭṭatīti asati
  kappiyakārake sāmaṃ gahetvā paribhuñjituṃ vaṭṭati. Aññadā
  paṭiggāhāpetvā paribhuñjitabbaṃ. Sesamettha uttānameva.
  Appaṭigagahitatā ananuññātatā dhūmādiabbohārikābhāvo ajjhoharaṇanti
  imāni panettha cattāri aṅgāni.
                   Dantapoṇasikkhāpadaṃ dasamaṃ.
                    Bhojanavaggo catuttho.
      [219] Acelakavaggassa paṭhamasikkhāpade. Tesanti titthiyānaṃ.
  Tatthāti bhājane. Itoti pattato. Sace titthiyo vadatīti
  paṭhamameva maṃ sandhāya abhiharitvā ṭhapitaṃ mayhaṃ santakaṃ hotīti
  idāni imasmiṃ bhājane ākīrathāti vadati vaṭṭati. Sesamettha
  uttānameva. Aññatitthiyatā ananuññātājjhoharaṇīyatā
  ajjhoharaṇatthāya sahatthā anikkhittabhājane dānanti imāni panettha
  tīṇi aṅgāni.
                    Acelakasikkhāpadaṃ paṭhamaṃ.
      [220] Dutiyaṃ uttānatthameva. Anācāraṃ ācaritukāmatā
  tadatthameva upasampannassa uyyojanā evaṃ uyyojentassa
-------------------------------------------------
[page 348]
  Upacārātikkamoti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                   Uyyojanasikkhāpadaṃ dutiyaṃ.
      [221] Tatiye. Piṭṭhisaṅghāṭoti dvārabāhāyetaṃ adhivacanaṃ.
  Khuddakaṃ nāma sayanīgharaṃ vitthārato pañcahatthappamāṇaṃ hoti tassa
  ca majjhimaṭṭhānaṃ piṭṭhisaṅghāṭato aḍḍhateyyahatthappamāṇameva
  hoti tasmā tādise sayanīghare piṭṭhisaṅghāṭato hatthapāsaṃ
  vijahitvā nisinno piṭṭhivaṃsaṃ atikkamitvā nisinno nāma hoti.
  Evaṃ nisinno ca majjhaṃ atikkamitvā nisinno nāma hotīti āha
  iminā majjhātikkamaṃ dassetīti. Yathā vā tathā vā katassāti
  piṭṭhivaṃsaṃ āropetvā vā anāropetvā vā katassa. Sacittakanti
  anupavisitvā nisīdanacittena sacittakaṃ. Sesamettha uttānameva.
  Pariyuṭṭhitarāgajāyappatikānaṃ sannihitatā sayanīgharatā dutiyassa
  bhikkhuno abhāvo anupakhajja nisīdananti imāni panettha cattāri
  aṅgāni.
                    Sabhojanasikkhāpadaṃ tatiyaṃ.
      [222] Catutthapañcamesu natthi kiñci vattabbaṃ.
      [223] Chaṭṭhe. Pakativacanenāti ettha yaṃ dvādasahatthabbhantare
  ṭhitena sotuṃ sakkā bhaveyya taṃ pakativacanaṃ nāma.
  Āpucchitabboti ahaṃ itthannāmassa gharaṃ gacchāmīti vā cārittaṃ
-------------------------------------------------
[page 349]
  Āpajjāmīti vā īdisena vacanena āpucchitabbo. Sesamettha
  uttānameva. Pañcannaṃ bhojanānaṃ aññatarena nimantanasādiyanaṃ
  santaṃ bhikkhuṃ anāpucchanā bhattiyagharato aññagharappavesanaṃ
  majjhantikānatikkamo samayassa vā āpadānaṃ vā abhāvoti
  imāni panettha pañca aṅgāni.
                    Cārittasikkhāpadaṃ chaṭṭhaṃ.
      [224] Sattame. Mahānāmoti anuruddhattherassa bhātā
  bhagavatopi cūḷapitu putto. Suddhodano sukkodano sakkodano 1-
  dhotodano amitodanoti ime hi pañca janā bhātaro. Amitā
  nāma devī tesaṃ bhaginī. Tissatthero 2- tassā putto. Tathāgato
  ca nandatthero ca suddhodanassa puttā. Mahānāmo ca
  anuruddhatthero ca sukkodanassa. Ānandatthero amitodanassa.
  So bhagavato kaniṭṭho. Mahānāmo mahallakataro sakadāgāmī
  ariyasāvako. Tena vuttaṃ mahānāmo nāma .pe. Ariyasāvakoti.
      [225] Pāliyaṃ ajjuṇhoti ajja ekadivasanti attho.
  Ajja noti vā attho gahetabbo. No amhākaṃ. Kālaṃ 3-

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. idaṃ nāmaṃ vipallāso bhaveyya. idha ca uppaṭipāṭiyā likhitā pañca bhātaro.
  2 devadattattheroti paññāto. 3 pāliyaṃ kāleti dissati.
-------------------------------------------------
[page 350]
  Harissathāti sve harissatha. Tato ce uttariṃ sādiyeyyāti sace
  tattha rattīhi vā bhesajjehi vā paricchedo kato hoti ettakāyeva
  rattiyo ettakāni vā bhesajjāni viññāpetabbānīti tato
  rattipariyantato vā bhesajjapariyantato vā uttariṃ viññāpento
  sādideyya. Imehi tayā bhesajjehi pavāritamhā amhākañca
  iminā ca iminā ca bhesajjena atthoti ācikkhitvā viññāpetuṃpi
  gilānova labhati. Yasmā saṅghapavāraṇāyamevāyaṃ vidhi tasmā
  ye attano puggalikāya pavāraṇāya pavāritāti vuttaṃ. Sesamettha
  uttānameva. Saṅghapavāraṇā tato bhesajjaviññatti agilānatā
  pariyantātikkamoti imāni panettha cattāri aṅgāni.
                   Mahānāmasikkhāpadaṃ sattamaṃ.
      [226] Aṭṭhamaṃ utatānatthameva. Uyyuttā senā dassanatthāya
  gamanaṃ anuññātokāsato aññatra dassanaṃ tathārūpapaccayassa
  āpadāya vā abhāvoti imāni panettha cattāri aṅgāni.
                  Uyyuttasenasikkhāpadaṃ aṭṭhamaṃ.
      [227] Navamasikkhāpadampi uttānameva. Tirattātikkamo
  senāya suriyassa atthaṅgamo gilānatādīnaṃ abhāvoti imāni panettha
  tīṇi aṅgāni.
                   Senāvāsasikkhāpadaṃ navamaṃ.
-------------------------------------------------
[page 351]
      [228] Dasame. Kati te lakkhāni laddhānīti tava
  sarapapahārassa lakkhabhūtā kittakā janā tayā laddhāti attho. Kittakā
  tayā viddhāti vuttaṃ hoti. Sesamettha uttānameva.
  Uyyodhikādidassanatthāya gamanaṃ anuññātokāsato aññatra dassanaṃ
  tathārūpapaccayassa āpadāya vā abhāvoti imāni panettha tīṇi
  aṅgāni.
                   Uyyodhikasikkhāpadaṃ dasamaṃ.
                    Acelakavaggo pañcamo.
      [229] Surāpānavaggassa paṭhamasikkhāpade. Vatiyāti
  gāmaparikkhepavatiyā. Pāliyaṃ piṭṭhasurādīsu piṭṭhaṃ bhājane pakkhipitvā
  tajjaṃ udakaṃ datvā madditvā katā piṭṭhasurā. Evaṃ pūve
  odane ca bhājane pakkhipitvā tajjaṃ udakaṃ datvā madditvā
  katā pūvasurā odanasurāti ca vuccati. Kiṇṇāti pana tassā
  surāya bījaṃ vuccati. Ye surāmodakātipi vuccanti te pakkhipitvā
  katā kiṇṇapakkhittā. Harītakīsāsapādinānāsambhārehi saṃyojitā
  sambhārasaṃyuttā. Madhukatālanāḷikerādipuppharaso ciraparivāsito
  pupphāsavo. Panasādiphalaraso phalāsavo. Muddikāraso madhvāsavo.
  Ucchuraso guḷāsavo. Harītakāmalakakaṭukabhaṇḍādinānāsambhārānaṃ
  raso ciraparivāsito sambhārasaṃyutto. Bījato paṭṭhāyāti sambhāre
-------------------------------------------------
[page 352]
  Paṭiyādetvā pāṭiyaṃ pakkhittakālato paṭṭhāya tālanāḷikerādīnaṃ
  puppharasassa 1- gaḷitābhinavakālatoyeva ca paṭṭhāya. Loṇasocirakaṃ
  suttañca anekehi bhesajjehi abhisaṅkhato amajjabhūto āsavaviseso.
  Vāsaggāhāpanatthanti sugandhabhāvaggāhāpanatthaṃ. Acittakaṃ
  lokavajjanti ettha yaṃ vattabbaṃ taṃ paṭhamapārājikavaṇṇanāyaṃ
  vuttanayeneva veditabbaṃ. Sesamettha uttānameva. Majjabhāvo tassa
  pānañcāti imāni panettha dve aṅgāni.
                   Surāpānasikkhāpadaṃ paṭhamaṃ.
      [230] Dutiye. Bhikkhunīpi anupasampannaṭṭhāne ṭhitāti ettha
  bhikkhūpi bhikkhuniyā anupasampannaṭṭhāne ṭhitāti veditabbā.
  Sesamettha uttānameva. Hassādhippāyatā upasampannassa kāyena
  kāyāmasananti imāni panettha dve aṅgāni.
                  Aṅgulīpaṭodakasikkhāpadaṃ dutiyaṃ.
      [231] Tatiyaṃ uttānatthameva. Uparigopphakatā hassādhippāyena
  kīḷananti imāni panettha dve aṅgāni.
                   Hassadhammasikkhāpadaṃ tatiyaṃ.
      [232] Catutthe. Gārayho ācariyuggaho na gahetabboti
  yasmā ucchuraso sattāhakāliko tassa kasaṭo yāvajīviko

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. gahita.
-------------------------------------------------
[page 353]
  Dvinnaṃyeva samavāyo ucchuyaṭṭhi tasmā vikāle ucchuyaṭṭhiṃ khādituṃ
  vaṭaṭati guḷaharītakaṃ viyātievamādiko gārayhācariyavādo na gahetabbo.
  Lokavajje ācariyuggaho na vaṭṭatīti lokavajjasikkhāpade
  āpattiṭṭhāne yo ācariyavādo so na gahetabbo. Lokavajjaṃ
  atikkamitvā idaṃ amhākaṃ ācariyuggahoti vadantassa uggaho
  na vaṭṭatīti adhippāyo. Suttānulomaṃ nāma aṭṭhakathā. Paveṇiyā
  āgate samodhānaṃ gacchatīti paveṇiyā āgato ācariyuggahova
  gahetabboti evaṃ vutte mahāaṭṭhakathāvādeyeva saṅgahaṃ gacchatīti
  adhippāyo. Sesamettha uttānameva. Upasampannassa paññattena
  vacanaṃ anādariyakaraṇanti imāni panettha dve aṅgāni.
                   Anādariyasikkhāpadaṃ catutthaṃ.
      [233] Pañcamaṃ uttānameva. Upasampannatā tassa
  dassanasavanavisaye bhiṃsāpetukāmatāya vāyamananti imāni panettha
  dve aṅgāni.
                   Bhiṃsāpanasikkhāpadaṃ pañcamaṃ.
      [234] Chaṭṭhe. Bhaggā nāma janapadino rājakumārā.
  Tesaṃ nivāso ekopi janapado rūḷhisaddena bhaggāti vuccati.
  Tena vuttaṃ bhaggāti janapadassa nāmanti. Suṃsumāragireti
  evannāmake nagare. Tassa kira nagarassa māpanatthaṃ vatthuvijjācariyena
-------------------------------------------------
[page 354]
  Nagaraṭṭhānassa pariggaṇhanadivase avidūre suṃsumāro saddamakāsi giraṃ
  nicchāresi. Atha anantarāyena nagare māpite tameva suṃsumāragiraṇaṃ
  subhanimittaṃ katvā suṃsumāragirītvevassa nāmaṃ akaṃsu. Keci
  pana suṃsumārasaṇṭhānattā suṃsumāro nāma eko giri so tassa
  nagarassa samīpe tasmā taṃ suṃsumāragiri etassa atthīti
  suṃsumāragirīti vuccatīti vadanti. Tathā vā hotu aññathā vā nāmametaṃ
  tassa nagarassāti āha suṃsumāragiranti nagarassa nāmanti.
  Bhesakalāti ghammaṇḍanāmako gacchaviseso. Keci setarukkhotipi
  vadanti. Tesaṃ bahulatāya pana taṃ vanaṃ bhesakalāvanantveva
  paññāyittha. Bhesagalāvanetipi pāṭho. Bheso nāma eko yakkho
  ayuttakārī tassa tato galitaṭṭhānatāya taṃ vanaṃ bhesagalāvanaṃ
  nāma jātanti hi keci. Jotikaraṇeti aggikaraṇe. Sesamettha
  uttānameva. Agilānatā anuññātakāraṇābhāvo visibbetukāmatā
  samādahananti imāni panettha cattāri aṅgāni.
                     Jotisikkhāpadaṃ chaṭṭhaṃ.
      [235] Sattamasikkhāpadassa pāliyaṃ asambhinnenāti
  amakkhitena. Anaṭṭhenāti attho. Orenaḍḍhamāsaṃ nahāyeyyāti
  nahātadivasato paṭṭhāya aḍḍhamāse aparipuṇṇe nahāyeyya.
  Sesamettha uttānameva. Majjhimadeso onakaḍḍhamāse nahānaṃ
-------------------------------------------------
[page 355]
  Samayānaṃ vā nadīpāragamanassa vā āpadānaṃ vā abhāvoti imāni
  panettha tīṇi aṅgāni.
                    Nahānasikkhāpadaṃ sattamaṃ.
      [236] Aṭṭhame. Cammakāranīlaṃ nāma pakatinīlanti tīsupi
  gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Gaṇṭhīpade pana cammakārā udake tipumalaṃ
  ayagūthañca pakkhipitvā cammaṃ kāḷaṃ karonti taṃ cammakāranīlanti
  vuttaṃ. Sesamettha uttānameva. Vuttappakārassa cīvarassa
  akatakappatā anaṭṭhacīvarāditā nivāsanaṃ vā pārupanaṃ vāti imāni
  panettha tīṇi aṅgāni.
                  Dubbaṇṇakaraṇasikkhāpadaṃ aṭṭhamaṃ.
      [237] Navame. Apaccuddhārakanti mayhaṃ santakaṃ paribhuñja
  vā visajjehi vātiādinā akatapaccuddhāraṃ. Yena vinayakammaṃ
  katanti yena saddhiṃ vinayakammaṃ kataṃ. Tiṃsakavaṇṇanāyanti
  nissaggiyavaṇṇanāyaṃ. Paribhogena kāyakammaṃ apaccuddhārāpanena
  vacīkammaṃ. Sesamettha uttānameva. Sāmaṃ vikappitassa apaccuddhāro
  vikappanupagacīvaratā paribhogoti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                    Vikappanasikkhāpadaṃ navamaṃ.
      [238] Dasamaṃ uttānatthameva. Upasampannassa santakānaṃ
  pattādīnaṃ apanidhānaṃ vihesetukāmatā vā hasādhippāyatā vāti
-------------------------------------------------
[page 356]
  Imāni panettha dve aṅgāni.
                  Cīvarāpanidhānasikkhāpadaṃ dasamaṃ.
                    Surāpānavaggo chaṭṭho.
      [239] Sappāṇakavaggassa paṭhamasikkhāpade. Usuṃ saraṃ assati
  khipatīti issāso dhanusippakusaloti āha dhanuggahācariyoti.
  Paṭisattuvidhamanatthaṃ dhanuṃ gaṇhantīti dhanuggahā. Tesaṃ ācariyo
  dhanuggahācariyo. Appamattena vattaṃ kātabbanti yathā te
  pāṇā na maranti evaṃ supaṭṭhitassatinā senāsane vattaṃ
  kātabbaṃ. Sesamettha uttānameva. Aṅgānipi manussaviggahe
  vuttanayena veditabbānīti.
                    Sañciccasikkhāpadaṃ paṭhamaṃ.
      [240] Dutiye. Udakasaṇṭhānakappadeseti yattha bhūmibhāge
  udakaṃ nikkhittaṃ 1- santiṭṭhati na sahasā parikkhayaṃ gacchati tādise
  padese. Sesamettha uttānameva. Aṅgāni siñcanasikkhāpade
  vuttanayāneva.
                   Sappāṇakasikkhāpadaṃ dutiyaṃ.
      [241] Tatiye. Yathāpatiṭṭhitabhāvena patiṭṭhātuṃ na dentīti
  tesaṃ pavattiākāradassanatthaṃ vuttaṃ. Yaṃ pana dhammena adhikaraṇaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. udakanimittaṃ.
-------------------------------------------------
[page 357]
  Nīhataṃ taṃ sunīhatameva. Sace vippakate kamme paṭikkosati taṃ
  saññāpetvāva kātabbaṃ. Itarathā kammañca kuppati kārakānañca
  āpatti. Sesamettha uttānameva. Yathādhammanīhatabhāvo
  jānanā ukkoṭanāti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                   Ukkoṭanasikkhāpadaṃ tatiyaṃ.
      [242] Catutthe. Tassevāti yo āpanno tasseva.
  Ārocetīti paṭicchādanatthameva mā kassaci ārocesīti vadati.
  Vatthupuggaloti āpannapuggalo. Yenassa ārocitanti yena
  dutiyena assa tatiyassa ārocitaṃ. Koṭi chinnā hotīti yasmā
  paṭicchādanapaccayā āpattiṃ āpajjitvāva dutiyena tatiyassa
  ārocitaṃ tasmā tappaccayā puna tena āpajjitabbāpattiyā
  abhāvato āpattiyā koṭi chinnā nāma hoti. Anupasampannassa
  sukkavisaṭṭhi ca kāyasaṃsaggo cāti ayaṃ duṭṭhullājjhācāro nāmāti
  idaṃ duṭṭhullārocanasikkhāpadaṭṭhakathāya na sameti. Vuttaṃ hi
  tattha anupasampannassa duṭṭhullaṃ vā aduṭṭhullaṃ vā ajjhācāranti
  ettha ādito pañca sikkhāpadāni duṭṭhullo nāma ajjhācāro
  sesāni aduṭṭhullo sukkavisaṭṭhikāyasaṃsaggaduṭṭhullāttakāmā
  panassa ajjhācāro nāmāti. Ārocane anupasampannassa duṭṭhullaṃ
  aññathā adhippetaṃ paṭicchādane aññathāti etthāpi visesakāraṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 358]
  Na dissati. Tasmā aṭṭhakathāya pubbenāparaṃ na sameti. Avirodhaṃ
  icchantena pana vīmaṃsitabbamettha kāraṇaṃ. Sesamettha uttānameva.
  Upasampannassa duṭṭhullāpattijānanaṃ paṭicchādetukāmatāya
  nārocessāmīti dhuranikkhepoti imāni panettha dve aṅgāni.
                   Duṭṭhullasikkhāpadaṃ catutthaṃ.
      [243] Pañcame. Rūpasuttanti heraññikānaṃ suttaṃ.
  Duruttānanti akkosavasena duruttānaṃ. Duruttattāyeva durāgatānaṃ.
  Vacanapathānanti ettha vacanameva tadatthaṃ ñātukāmānaṃ ñāpetukāmānañca
  pathoti vacanapatho. Dukkhamānanti dukkhena khamitabbānaṃ.
  Gabbhe sayitakālena saddhiṃ vīsatimaṃ vassaṃ assāti gabbhavīso.
  Hāpanavaḍḍhananti gabbhamāsesu adhikesu uttarihāpanaṃ onesu
  vaḍḍhananti veditabbaṃ. Ekūnavīsativassanti dvādasamāse mātukucchismiṃ
  vasitvā mahāpavāraṇāya jātakālato paṭṭhāya ekūnavīsativassaṃ.
  Pāṭipadadivaseti pacchimikāya vassūpagamanadivase. Tiṃsarattindivo
  māsoti vacanato cattāro māsā parihāyantīti vuttaṃ. Vassaṃ
  ukkaḍḍhentīti vassaṃ uddhaṃ kaḍḍhenti. Tatiye saṃvacchare ekamāsaṃ
  adhikamāsavasena pariccajantā vassaṃ uddhaṃ kaḍḍhentīti attho.
  Tasmā tatiyo saṃvaccharo terasamāsiko hoti. Saṃvaccharassa pana
  dvādasamāsikattā aṭṭhārasasu vassesu adhikamāse visuṃ gahetvā
-------------------------------------------------
[page 359]
  Cha māsā vaḍḍhantīti vuttaṃ. Tatoti chammāsato. Nikkaṅkhā
  hutvāti adhikamāsehi saddhiṃ paripuṇṇavīsativassattā nibbematikā
  hutvā. Yaṃ pana vuttaṃ tīsupi gaṇṭhīpadesu aṭṭhārasannaṃyeva vassānaṃ
  adhikamāse gahetvā gaṇitattā sesavassadvayassāpi adhikadivasāni
  honteva tāni adhikadivasāni sandhāya nikkaṅkhā hutvāti vuttanti.
  Taṃ na gahetabbaṃ. Na hi dvīsu vassesu adhikadivasāni nāma visuṃ
  upalabbhanti tatiye vasse vassukkaḍḍhanavasena adhikamāse
  pariccatteyeva atirekamāsasambhavato. Tasmā dvīsu vassesu
  atirekadivasāni nāma visuṃ na sambhavanti. Nanu ca te dve māse
  gahetvā vīsati vassāni paripuṇṇāni hontīti kasmā vuttaṃ
  ekūnavīsativassamhi 1- puna aparasmiṃ vasse pakkhitte vīsati vassāni
  paripuṇṇāni hontīti āha ettha pana .pe. Vuttanti. Anekatthattā
  nipātānaṃ panasaddo hisaddatthe. Ettha hīti vuttaṃ hoti.
  Idaṃ hi vuttassevatthassa samatthanavasena vuttaṃ. Imināva imaṃ
  dīpeti yaṃ vuttaṃ ekūnavīsativassaṃ sāmaṇeraṃ nikkhamanīyapuṇṇamāsiṃ
  atikkamma pāṭipadadivase upasampādentīti tattha gabbhamāsepi
  gahetvā dvīhi māsehi aparipuṇṇavīsativassaṃ sandhāya ekūnavīsativassanti
  vuttaṃ tasmā adhikamāsesu dvīsu gahitesu vīsati vassāni

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. ekūnavīsativassañhi.
-------------------------------------------------
[page 360]
  Paripuṇṇāni nāma hontīti. Tasmāti yasmā gabbhamāsāpi
  gaṇanūpagā honti tasmā. Ekavīsativasso hotīti jātadivasato
  paṭṭhāya vīsativasso samāno gabbhamāsehi saddhiṃ ekavīsativasso
  hoti. Aññaṃ upasampādetīti upajjhāyo hutvā kammavācācariyo
  vā hutvā upasampādeti. Sesamettha uttānameva.
  Onavīsativassatā onakasaññitā upasampādananti imāni panettha
  tīṇi aṅgāni.
                 Onavīsativassasikkhāpadaṃ pañcamaṃ.
      [244] Chaṭṭhasikkhāpadaṃ uttānatthameva. Theyyasatthabhāvo
  jānanaṃ saṃvidhānaṃ avisaṅketena gamananti imāni panettha cattāri
  aṅgāni.
                   Theyyasatthasikkhāpadaṃ chaṭṭhaṃ.
      [245] Sattame natthi kiñci vattabbaṃ.
      [246] Aṭṭhame. Bādhayiṃsūti haniṃsu. Taṃtaṃsampattiyā vibandhanavasena
  sattasantānassa antare vemajjhe eti āgacchatīti antarāyo
  diṭṭhadhammikādianattho. Anatikkamanaṭṭhena tasmiṃ antarāye niyuttā
  antarāyaṃ vā phalaṃ arahanti antarāyassa vā karaṇasīlāti
  antarāyikā. Tenāha antarāyaṃ karontīti antarāyikāti.
  Ānantariyadhammāti anantarikasabhāvā cetanādhammā. Tatrāyaṃ
-------------------------------------------------
[page 361]
  Vacanattho. Cutianantaraṃ phalaṃ anantaraṃ nāma. Tasmiṃ anantare
  niyuttā taṃnibbattane anantarakaraṇasīlā anantarappayojanāti vā
  ānantarikā. Teeva ānantariyāti vuttā. Kammānieva
  antarāyikāti kammantarāyikā. Mokkhasseva antarāyaṃ karoti
  na saggassāti micchācāralakkhaṇābhāvato vuttaṃ. Na hi bhikkhuniyā
  dhammarakkhitabhāvo atthi. Pākatikabhikkhunīvasena cetaṃ vuttaṃ.
  Ariyāya pana pavattaṃ apāyasaṃvattaniyameva. Nandamāṇavako cettha
  nidassanaṃ. Ubhinnaṃ samānacchandatāvasena vā na saggantarāyikatā.
  Mokkhantarāyikatā pana mokkhatthāya paṭipattiyā viddhaṃsanato.
  Abhibhavitvā pana pavattiyaṃ saggantarāyikatāpi na sakkā nivāretunti
  vadanti. Ahetukadiṭṭhiakiriyadiṭṭhinatthikadiṭṭhiyo ca niyatabhāvaṃ pattā
  niyatamicchādiṭṭhidhammā. Paṭisandhidhammāti paṭisandhicittuppādamāha.
  Paṇḍakādiggahaṇañcettha nidassanamattaṃ sabbāyapi ahetukapaṭisandhiyā
  vipākantarāyikabhāvato. Yāhi ariye upavadati tā
  cetanā ariyupavādā. Tato paranti khamāpanato upari. Yaṃ
  panettha vattabbaṃ taṃ dibbacakkhukathāyaṃ vuttameva. Sañcicca
  āpannā āpattiyoti sañcicca vītikkantā satta āpattikkhandhā.
  Sañcicca vītikkantaṃ hi antamaso dukkaṭadubbhāsitampi
  saggamaggaphalānaṃ antarāyaṃ karoti. Yāva bhikkhubhāvaṃ vā
-------------------------------------------------
[page 362]
  Paṭijānāti pārājikaṃ āpanno na vuṭṭhāti vā sesagarukāpattiṃ
  āpanno na deseti vā lahukāpattiṃ āpanno. Ayaṃ bhikkhūti
  ariṭṭho bhikkhu. Rasena rasaṃ saṃsanditvāti anavajjena
  paccayaparibhuñjanarasena sāvajjapañcakāmaguṇaparibhogarasaṃ samānetvā.
  Yoniso paccavekkhaṇe natthi ettha chandarāgoti nicchandarāgo
  paccayaparibhogo. Upanento viyāti bandhanaṃ upanento viya.
  Ghaṭento viyātipi pāṭho. Upasaṃharanto viyāti sadisataṃ
  upasaṃharanto viya ekantasāvajje anavajjabhāvapakkhepanato. Pāpakanti
  lāmakaṭṭhena duggatisampāpanaṭṭhena ca pāpakaṃ. Mahāsamuddaṃ
  bandhantena viyāti setukaraṇavasena mahāsāgaraṃ bandhantena viya.
  Sabbaññutaññāṇena saddhiṃ paṭivirujjhantoti sabbaññutaññāṇena
  sāvajjanti diṭṭhaṃ anavajjanti gahaṇena tena saha paṭivirujjhanto.
  Āṇācakketi paṭhamapārājikasikkhāpadasaṅkhāte abrahmacariyaṃ pahāyāti
  ādidesanāsaṅkhāte ca āṇācakke. Aṭṭhikaṅkalaṃ nāma uraṭṭhi vā
  piṭṭhikaṇṭakaṃ vā sīsaṭṭhi vā. Taṃ hi nimmaṃsattā
  kaṅkalanti vuccati. Vigatamaṃsāya hi aṭṭhisaṅkhalikāya ekaṭṭhimhi
  vā kaṅkalasaddo nirūḷho. Anudahanaṭṭhenāti anupāyapaṭipattiyā
  sampati āyatiñca anudahanaṭṭhena. Mahābhitāpanaṭṭhena
  anavaṭṭhitasabhāvatāya. Ittarapaccupaṭṭhānaṭṭhena muhuttakaraṇīyatāya.
-------------------------------------------------
[page 363]
  Tāvakālikaṭṭhena parehi abhibhavanīyatāya. Sabbaṅgapaccaṅgapalibhañjanaṭṭhena
  bhedanādikaraṇabhāvena. Ugghātasadisatāya adhikuṭṭanaṭṭhena. Avaṇe
  vaṇaṃ uppādetvā anto anupavisanasabhāvatāya vinivijjhanaṭṭhena.
  Diṭṭhadhammikasamparāyikānatthanimittatāya sāsaṅkasappaṭibhayaṭṭhena.
  Pāliyaṃ thāmasā parāmāsātiādīsu evamattho veditabbo.
  Thāmasāti diṭṭhithāmena. Tassā diṭṭhiyā thāmagatabhāvenāti
  attho. Parāmāsāti diṭṭhiparāmāsena. Diṭṭhisaṅkhātaparāmasanenāti
  attho. Diṭṭhiyeva hi dhammasabhāvaṃ atikkamitvā parato
  āmasanena parāmāso. Abhinivissāti taṇhābhinivesapubbaṅgamena
  diṭṭhābhinivesena idamettha saccanti abhinivisitvā. Voharatīti
  katheti dīpeti vā. Yato ca kho te bhikkhūti yadā te bhikkhū.
  Evaṃ byā kho ahaṃ bhante bhagavatāti idaṃ esa attano laddhiṃ
  nigūhitukāmatāya natthīti vattukāmopi bhagavato ānubhāvena
  sampaṭicchati. Buddhānaṃ kira sammukhā dve kathā kathetuṃ samattho
  nāma natthi. Kassa kho nāma tvaṃ moghapurisāti tvaṃ moghapurisa
  kassa khattiyassa vā brāhmaṇassa vā vessassa vā suddassa vā
  gahaṭṭhassa vā pabbajitassa vā devassa vā manussassa vā mayā
  evaṃ dhammaṃ desitaṃ ājānāsi. Sesamettha uttānameva.
  Dhammakammatā samanubhāsanā appaṭinissajjananti imāni panettha tīṇi
-------------------------------------------------
[page 364]
  Aṅgāni.
                    Ariṭṭhasikkhāpadaṃ aṭṭhamaṃ.
      [247] Navame. Payogagaṇanāyāti dānagahaṇappayogagaṇanāya.
  Saṃvāse kammapariyosānavasena sahaseyyāya ekasmiṃ nipanne itarassa
  nipajjanappayogavasena āpattiparicchedo veditabbo. Ettha ca
  padabhājane ekacchanneti avisesena vuttattā nānūpacārepi
  ekacchanne nipajjantassa āpatti. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ saha
  vā seyyaṃ kappeyyāti nānūpacārepi ekacchanne nipajjeyyāti.
  Paṇṇattiṃ ajānantena arahatāpi kriyābyākatacittena
  āpajjitabbattā ticittanti vuttaṃ. Yaṃ pana kenaci vuttaṃ
  ticittanti ettha vipākābyākatacittena sahaseyyaṃ kappeyyāti
  evamattho daṭṭhabbo aññathā sacittakattā sikkhāpadassa
  kiriyābyākataṃ sandhāya na yujjatīti. Taṃ na gahetabbaṃ. Na hi
  sacittakasikkhāpadavītikkamo arahato na sambhavati. Teneva
  paṭhavīkhaṇanādīsu sacittakasikkhāpadesu ticittameva vuttaṃ. Sesamettha
  uttānameva. Akaṭānudhammatā jānanā sambhogādikaraṇanti imāni
  panettha tīṇi aṅgāni.
                 Ukkhittasambhogasikkhāpadaṃ navamaṃ.
      [248] Dasame. Pireti nipātapadaṃ sambodhane vattamānaṃ
-------------------------------------------------
[page 365]
  Parasaddena samānatthaṃ vadatīti āha para amāmakāti. Amhākaṃ
  anajjhattikabhūtāti attho. Pireti vā paratoti iminā samānatthaṃ
  nipātapadaṃ. Tasmā cara pireti parato gaccha mā idha tiṭṭhāti
  evampettha attho veditabbo. Sesamettha purimasikkhāpadadvaye
  vuttanayameva.
                    Kaṇṭhakasikkhāpadaṃ dasamaṃ.
                   Sappāṇakavaggo sattamo.
      [249] Sahadhammikavaggassa paṭhamasikkhāpade. Vācāya vācāya
  āpattīti anādariyabhayā lesena evaṃ vadantassa āpatti.
  Sesamettha uttānameva. Upasampannassa paññattena vacanaṃ
  asikkhitukāmatāya evaṃ vacananti imāni panettha dve aṅgāni.
                   Sahadhammikasikkhāpadaṃ paṭhamaṃ.
      [250] Dutiye. Vinayassa pariyāpuṇanaṃ vinayapariyattīti āha
  vinayaṃ pariyāpuṇantānantiādiṃ. Suguttoti karaṇḍake
  pakkhittamaṇikkhandho viya yathā na nassati vipattiṃ na pāpuṇāti evaṃ
  suṭṭhu gopito. Surakkhitoti tasseva pariyāyavacanaṃ. Yathā vā
  kilesacorehi avilumpanīyo hoti evaṃ sabbadā supaṭṭhitassatitāya
  suṭṭhu rakkhito. Kukkuccapakatānanti kappiyākappiyaṃ nissāya
  uppannakukkuccena abhibhūtānaṃ. Sārajjanaṃ sārado
-------------------------------------------------
[page 366]
  Byāmohabhayaṃ. Vigato sārado etassāti visārado. Sahadhammenāti
  sakāraṇena vacanena. Suniggahitaṃ niggaṇhātīti yathā na puna
  sīsaṃ ukkhipanti athakho appaṭibhāṇā maṅkubhūtāyeva honti evaṃ
  suṭṭhu niggaṇhāti. Alajjitāti yakāralopena niddeso.
  Alajjitāyāti vuttaṃ hoti. Añāṇatātiādīsupi eseva nayo.
  Mando momūhoti añāṇabhāvena mando avisāradāya 1- momūho.
  Mahāmuḷhoti attho. Attapaccatthikāti attano paccatthikā.
  Vajjiputtakā dasavatthudīpakā. Parupahārāñāṇakaṅkhaparavitaraṇādivādāti
  ettha ye arahattaṃ paṭijānantānaṃ appatte pattasaññīnaṃ
  adhimānikānaṃ kuhakānaṃ vā arahattaṃ paṭijānantānaṃ sukkavisaṭṭhiṃ
  disvā mārakāyikā devatā arahato asuciṃ upasaṃharantīti maññanti
  seyyathāpi pubbaseliyā aparaseliyā ca te parupahāravādā.
  Yesaṃ pana arahato itthīpurisādīnaṃ nāmagottādīsu ñāṇappavattiyā
  abhāvena atthi arahato añāṇaṃ tattheva sanniṭṭhānābhāvena
  atthi arahato kaṅkhā yasmā cassa tāni vatthūni pare vitaranti
  pakāsenti ācikkhanti tasmā atthi arahato paravitaraṇāti
  imā tisso laddhiyo seyyathāpi etarahi pubbaseliyānaṃ te
  añāṇakaṅkhaparavitaraṇavādā. Niggaho pana nesaṃ kathāvatthupakaraṇe

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. avisayato.
-------------------------------------------------
[page 367]
  Vuttanayeneva veditabbo. Cattāro maggā cattāri phalāni
  cāti ukkaṭṭhaniddesavasena vuttaṃ. Catasso paṭisambhidā tisso
  vijjā cha abhiññāti ayampi adhigamasaddhammoyeva. Cakāro vā
  avuttasampiṇḍanattho daṭṭhabbo. Keci therāti dhammakathikā.
  Āhaṃsūti paṃsukūlikattherā evamāhaṃsu.
      [251] Kadā panāyaṃ kathā udapādīti. Ayaṃ hettha
  anupubbikathā. Imasmiṃ kira dīpe caṇḍālatissamahābhaye sakko
  devarājā mahāuḷumpaṃ māpetvā bhikkhūnaṃ ārocāpesi mahantaṃ
  bhayaṃ bhavissati na sammā devo vassissati bhikkhū paccayehi
  kilamantā pariyattiṃ saṇṭhāretuṃ na sakkhissanti paratīraṃ gantvā
  ayyehi jīvitaṃ rakkhituṃ vaṭṭati imaṃ mahāuḷumpaṃ āruyha gacchatha
  bhante yesaṃ ettha nisajjaṭṭhānaṃ nappahoti te kaṭṭhakhaṇḍepi
  uraṃ ṭhapetvā gacchantu sabbesaṃ bhayaṃ na bhavissatīti. Tadā
  samuddatīraṃ patvā saṭṭhī bhikkhū katikaṃ katvā amhākaṃ ettha
  gamanakiccaṃ natthi mayaṃ idheva hutvā tepiṭakaṃ rakkhissāmāti tato
  nivattitvā dakkhiṇamalayajanapadaṃ gantvā kandamūlapaṇṇehi jīvitaṃ
  kappentā vasiṃsu. Kāye vahante nisīditvā sajjhāyaṃ karonti
  avahante vālikaṃ ussāpetvā parivāretvā sīsāni ekaṭṭhāne
  katvā pariyattiṃ sammasanti. Iminā niyāmena dvādasa saṃvaccharāni
-------------------------------------------------
[page 368]
  Sāṭṭhakathaṃ tepiṭakaṃ paripuṇṇaṃ katvā dhārayiṃsu. Bhaye vūpasante
  sattasatā bhikkhū attano gataṭṭhāne sāṭṭhakathe tepiṭake
  ekakkharampi ekabyañjanampi avināsetvā imameva dīpamāgamma
  kallagāmajanapade maṇḍalārāmavihāre pavisiṃsu. Therānaṃ āgatappavuttiṃ
  sutvā imasmiṃ dīpe ohīnā saṭṭhī bhikkhū there passissāmāti
  gantvā therehi saddhiṃ tepiṭakaṃ sodhentā ekakkharampi
  ekabyañjanampi asamentaṃ nāma na passiṃsu. Tasmiṃ ṭhāne therānaṃ
  ayaṃ kathā udapādi pariyatti nu kho sāsanassa mūlaṃ udāhu
  paṭipattīti. Paṃsukūlikattherā paṭipatti mūlanti āhaṃsu. Dhammakathikā
  pariyattīti. Atha ne therā tumhākaṃ dvinnaṃpi janānaṃ
  vacanamatteneva na sakkā viññātuṃ jinabhāsitaṃ suttaṃ āharathāti
  āhaṃsu. Suttaṃ āharituṃ na bhāroti ime ce subhadda bhikkhū
  sammā vihareyyuṃ asuñño loko arahantehi assāti paṭipattimūlakaṃ
  mahārāja satthusāsanaṃ paṭipattisārakaṃ mahārāja satthusāsanaṃ
  paṭipattiyaṃ dharantaṃ 1- tiṭṭhatīti suttaṃ āhariṃsu. Imaṃ suttaṃ
  sutvā dhammakathikā attano vādaṭṭhapanatthāya imaṃ suttaṃ āhariṃsu
          yāva tiṭṭhanti suttantā vinayo yāva dippati
          tāva dakkhanti ālokaṃ suriye abbhuṭṭhite yathā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. paṭipatti tiṭṭhantī.
-------------------------------------------------
[page 369]
          Suttantesu asantesu pamuṭṭhe vinayamhi ca
          tamo bhavissati loke suriye atthaṅgate yathā
          suttante rakkhite sante paṭipatti hoti rakkhitā
          paṭipattiyaṃ ṭhito dhīro yogakkhemā na dhaṃsatīti.
  Imasmiṃ sutte āhaṭe paṃsukūlikattherā tuṇhī ahesuṃ.
  Dhammakathikattherānaṃyeva vacanaṃ parato ahosi. Yathā hi gavasatassa
  gavasahassassa vā antare paveṇīpālikāya dhenuyā asati vaṃso sā
  paveṇī na ghaṭiyati evameva āraddhavipassakānaṃ bhikkhūnaṃ satepi
  sahassepi saṃvijjamāne pariyattiyā asati ariyamaggapaṭivedho nāma
  na hoti. Yathā ca nidhikumbhiyā jānanatthāya pāsāṇapiṭṭhe
  akkharesu upanibandhesu yāva akkharāni dharanti tāva nidhikumbhī naṭṭhā
  nāma na hoti evameva pariyattiyā dharamānāya sāsanaṃ antarahitaṃ
  nāma na hotīti.
      [252] Tassādheyyoti tassāyatto. So panāti so pana
  pāṭimokkho. Sesamettha uttānameva. Garahitukāmatā
  upasampannassa santike sikkhāpadavivaṇṇanañcāti imāni panettha
  dve aṅgāni.
                    Vilekhanasikkhāpadaṃ dutiyaṃ.
      [253] Tatiyaṃ uttānameva. Mohāropanaṃ mohetukāmatā
-------------------------------------------------
[page 370]
  Vuttanayena sutabhāvo mohananti imāni panettha cattāri aṅgāni.
                    Mohanasikkhāpadaṃ tatiyaṃ.
      [254] Catutthe. Rattacittoti kāyasaṃsaggarāgena rattacitto.
  Sace pana methunarāgena ratto pahāraṃ deti dukkaṭameva.
  Sesamettha uttānameva. Kupitatā namokkhādhippāyatā
  upasampannassa pahāradānanti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                    Pahārasikkhāpadaṃ catutthaṃ.
      [255] Pañcame. Nappaharitukāmatāya dinnattā dukkaṭanti
  ettha paharitukāmatāya pahaṭe purimasikkhāpadena pācittiyaṃ
  uccāretukāmatāya kevalaṃ uggiraṇamatte kate iminā pācittiyaṃ.
  Iminā pana virajjhitvā pahāro dinno tasmā dukkaṭaṃ.
  Kimidaṃ dukkaṭaṃ pahārapaccayā udāhu uggiraṇapaccayāti. Tattha
  keci tāva vadanti pahārapaccayāeva dukkaṭaṃ uggiraṇapaccayā
  pācittiyanti sadukkaṭaṃ pācittiyaṃ yujjati. Purimaṃ hi uggiraṇaṃ
  pacchā pahāro na ca pacchā pahāraṃ nissāya purimaṃ uggiraṇaṃ
  anāpattivatthukaṃ bhavitumarahatīti. Mayaṃ panettha evaṃ takkayāma
  uggiraṇassa attano sabhāveneva asaṇṭhitattā tappaccayā pācittiyena
  na bhavitabbaṃ asuddhacittena katappayogattā pana na sakkā
  ettha anāpattiyā bhavitunti dukkaṭaṃ vuttaṃ nappaharitukāmatāya
-------------------------------------------------
[page 371]
  Dinnattāti iminā ca pahārapaccayā purimasikkhāpadena
  pācittiyāsambhave kāraṇaṃ vuttaṃ na pana pahārapaccayā dukkaṭasambhave
  na hi appaharitukāmatāya pahāre dinne purimasikkhāpadena
  pahārapaccayā pācittiyena dukkaṭena vā bhavituṃ yuttanti. Tiracchānādīnaṃ
  asucikiraṇādīni 1- disvā kujjhitvāpi uggirantassa
  mokkhādhippāyoevāti vadanti. Sesamettha uttānameva. Kupitatā
  namokkhādhippāyatā upasampannassa talasattiuggiraṇanti imāni
  panettha tīṇi aṅgāni.
                   Talasattikasikkhāpadaṃ pañcamaṃ.
      [256] Chaṭṭhaṃ uttānatthameva. Upasampannatā saṅghādisesassa
  amūlakatā anuddhaṃsanā taṅkhaṇavijānanāti imāni panettha cattāri
  aṅgāni.
                    Amūlakasikkhāpadaṃ chaṭṭhaṃ.
      [257] Sattamampi uttānatthameva. Upasampannatā
  aphāsukāmatā kukkuccuppādananti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                   Sañciccasikkhāpadaṃ sattamaṃ.
      [258] Aṭṭhame. Sutisamīpanti saddasamīpaṃ. Suyyatīti hi
  suti. Saddassetaṃ adhivacanaṃ. Tassa samīpaṃ upassuti.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. asucikaraṇādiṃ.
-------------------------------------------------
[page 372]
  Saddasamīpanti vuttaṃ hoti. Gaṇṭhīpadesu ca suyyatīti sutīti saddova
  vutto. Yattha pana ṭhitena sakkā hoti saddaṃ sotuṃ tattha
  tiṭṭhanto saddasamīpe ṭhito nāma hotīti āha yattha
  ṭhatvātiādiṃ. Keci pana suṇāti etthāti suti yattha ṭhito suṇāti
  tassa ṭhānassetaṃ nāmaṃ tassa samīpaṃ upassutīti vadanti. Evaṃ
  pana gayhamāne yasmiṃ ṭhāne ṭhito suṇāti tassa āsanne
  aññasmiṃ padese tiṭṭhatīti āpajjati. Aṭṭhakathāyañca pana
  upassutisaddasseva atthaṃ dassetuṃ yattha ṭhatvā sakkā hoti tesaṃ
  vacanaṃ sotunti vuttaṃ. Na sutisaddassa. Tasmā pubbanayo
  cettha pasatthataro. Athavā upecca suyyati etthāti upassuti
  ṭhānaṃ. Yaṃ ṭhānaṃ upagatena sakkā hoti kathentānaṃ saddaṃ sotuṃ
  tatthāti evamattho gahetabbo. Mantentanti bhummatthe
  upayogavacananti āha mantayamāneti. Ekaparicchedānīti siyā kiriyā
  siyā akiriyāti iminā nayena ekaparicchedāni. Imāni hi tīṇi
  sikkhāpadāni kadāci kiriyato samuṭṭhahanti kadāci akiriyato na
  ekakkhaṇeyeva kiriyākiriyato samuṭṭhahanti. Sesamettha uttānameva.
  Upasampannatā codanādhippāyo savananti imāni panettha
  tīṇi aṅgāni.
                   Upassutisikkhāpadaṃ aṭṭhamaṃ.
-------------------------------------------------
[page 373]
      [259] Navamaṃ uttānatthameva. Dhammakammatā dhammakammanti
  saññā chandaṃ datvā khīyananti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                  Kammapaṭibāhanasikkhāpadaṃ navamaṃ.
      [260] Dasamaṃpi uttānatthameva. Vinicchayakathāya vattamānatā
  dhammakammatā dhammakammasaññitā samānasīmāyaṃ ṭhitatā samānasaṃvāsakatā
  kopetukāmatāya hatthapāsavijahananti imāni panettha
  cha aṅgāni.
                 Chandaṃadatvāgamanasikkhāpadaṃ dasamaṃ.
      [261] Ekādasamaṃpi ca uttānatthameva. Upasampannatā
  dhammena laddhasammatitā saṅghena saddhiṃ vikappanūpagacīvaradānaṃ
  pacchā khīyitukāmatāya khīyanāti imāni panettha cattāri aṅgāni.
                   Dabbasikkhāpadaṃ ekādasamaṃ.
      [262] Dvādasame natthi kiñci vattabbaṃ.
                   Sahadhammikavaggo aṭṭhamo.
      [263] Rājavaggassa paṭhamasikkhāpade. Aṭṭhakathāya sabbaṃ
  uttānatthameva. Pāliyampana ayamanuttānapadattho. Kataṃ vā
  karissanti vāti methunavītikkamanaṃ kataṃ vā karissanti vā. Imesanti
  padaṃ vibhattivipariṇāmaṃ katvā ubhayattha yojetabbaṃ imehi kataṃ
  ime karissantīti.
-------------------------------------------------
[page 374]
      [264] Ratananti maṇiratanādīsu yaṅkiñci. Ubhatoti dvīhi
  pakkhehi. Ubhato sujātoti ettake vutte yehikehici dvīhi
  bhāgehi sujātatā viññāyeyya. Sujātasaddo ca sujāto
  cārudassanotiādīsu ārohasampattipariyāyoti jātivaseneva sujātataṃ
  vibhāvetuṃ mātito ca pitito cāti vuttaṃ. Anorasaputtavasenapi
  loke mātupitusamaññā dissati. Idha pana sā orasaputtavaseneva
  icchitāti dassetuṃ saṃsuddhagahaṇikoti vuttaṃ. Gabbhaṃ gaṇhāti
  dhāretīti gahaṇī gabbhāsayasaññito mātukucchippadeso. Saṃsuddhā
  gahaṇī assāti saṃsuddhagahaṇiko. Saṃsuddhā tassa mātukucchīti
  vuttaṃ hoti. Samavepākiniyā gahaṇiyāti ettha pana yathābhuttassa
  āhārassa vipācanavasena gaṇhanato achaḍḍanato kammajatejodhātu
  gahaṇīti vuccati. Yāva sattamā pitāmahayugāti ettha pitu pitā
  pitāmaho. Pitāmahassa yugaṃ pitāmahayugaṃ. Yuganti āyuppamāṇaṃ
  vuccati. Abhilāpamattameva cetaṃ. Atthato pana pitāmahoyeva
  pitāmahayugaṃ. Pitā ca mātā ca pitaro. Pitunnaṃ pitaro
  pitāmahā. Tesaṃ yugo pitāmahayugo. Tasmā yāva sattamā
  pitāmahayugā pitāmahadvandvāti evamettha attho daṭṭhabbo.
  Evaṃ hi pitāmahaggahaṇeneva mātāmahopi gahito hoti.
  Yugasaddo cettha ekasesanayena daṭṭhabbo yugo ca yugo ca yugoti.
-------------------------------------------------
[page 375]
  Evaṃ hi tattha dvandvaṃ gahitameva hoti tasmā tato uddhaṃ
  sabbepi pubbapurisā pitāmahayugaggahaṇeneva gahitā. Evaṃ yāva
  sattamo pitāmahayugo tāva saṃsuddhagahaṇiko. Akkhittoti
  apanetha etaṃ kiṃ imināti evaṃ akkhitto anavakkhitto.
  Anupakuṭṭhoti na upakuṭṭho na akkosaṃ vā nindaṃ vā pattapubbo.
  Kena kāraṇenāti āha jātivādenāti. Ettha ca
  ubhato .pe. Pitāmahayugāti etena tassa yonidosābhāvo dassito
  saṃsuddhagahaṇikabhāvakittanato. Akkhittoti iminā kiriyāparādhābhāvo.
  Kiriyāparādhena hi sattā khepaṃ pāpuṇanti. Anupakuṭṭhoti
  iminā ayuttasaṃsaggābhāvo. Ayuttaṃ saṃsaggaṃ hi paṭicca
  sattā akkosaṃ labhanti. Sesamettha uttānameva. Khattiyatā
  abhisittatā ubhinnampi sayanīgharato anikkhantatā appaṭisaviditatā
  indakhīlātikkamoti imāni panettha pañca aṅgāni.
                   Antepurasikkhāpadaṃ paṭhamaṃ.
      [265] Dutiye. Mahālataṃ nāmāti patikulaṃ gacchantiyā kira
  tassā pitā mahālatāpilandhanaṃ nāma kārāpesi. Tasmiṃ pilandhane
  catasso vajiranāḷiyo tattha tattha appetabbaṭṭhāne appanavasena
  viniyogaṃ agamaṃsu. Muttānaṃ ekādasa nāḷiyo pavāḷassa dvāvīsati
  nāḷiyo maṇīnaṃ tettiṃsa nāḷiyo iti etehi ca aññehi ca
-------------------------------------------------
[page 376]
  Veḷuriyalohitaṅgamasāragallādīhi sattavaṇṇehi ca ratanehi niṭṭhānaṃ
  agamāsi. Taṃ sīse paṭimukkaṃ yāva pādapiṭṭhiyā bhassati.
  Pañcannaṃ hatthīnaṃ balaṃ dhārayamānāva itthī naṃ dhāretuṃ sakkoti.
  Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ.
      [266] Āvasathassa pana suppapāto vā musalapāto vā
  upacāro nāmāti yojetabbaṃ. Āvasathoti cettha antoārāme vā
  hotu aññattha vā attano vasanaṭṭhānaṃ vuccati. Chandenapi
  bhayenapīti vaḍḍhakīādīsu chandena rājavallabhesu bhayena. Tameva bhikkhuṃ
  āsaṅkantīti vissaritvā gamanakāle attano pacchato aññassa
  abhāvā āsaṅkanti. Paṭirūpaṃ nāma ratanasammate paṃsukūlaggahaṇaṃ
  vā ratane nirussukkagamanaṃ vā. Yadi hi taṃ ratanasammataṃ āmāsañca
  natthi etassa sāmīti paṃsukūlaṃ gahessati. Anāmāsañce
  chinnapalibodho 1- nirapekkho gamissati. Samādapetvāti aññaṃ
  samādapetvā. Uddissa ariyā tiṭṭhanti esā ariyāna yācanāti
  vuttanayena yācitvāti attho. Sesamettha uttānameva.
  Ananuññātakāraṇaṃ parasantakatā vissāsaggāhapaṃsukūlasaññānaṃ abhāvo
  uggahaṇaṃ vā uggahāpanaṃ vāti imāni panettha cattāri aṅgāni.
                     Ratanasikkhāpadaṃ dutiyaṃ.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. natthi etassa sāmīti paṃsukūlachinnapalibodho.
-------------------------------------------------
[page 377]
      [267] Tatiye. Ariyamaggassāti ettha saggamaggopi
  saṅgahetabbo. Aniyyānikattā saggamokkhamaggānaṃ tiracchānabhūtā
  hi kathā tiracchānakathā. Tiracchānabhūtanti tirokaraṇabhūtaṃ
  vibandhabhūtaṃ. Rājapaṭisaṃyuttaṃ kathanti rājānaṃ ārabbha mahāsammato
  mandhātā dhammāsoko evaṃmahānubhāvotiādinā nayena pavattakathaṃ.
  Ettha ca asuko rājā abhirūpo dassanīyotiādinā nayena
  gehasitakathāva tiracchānakathā hoti. Sopi nāma evaṃmahānubhāvo khayaṃ
  gatoti evaṃ pavattā pana aniccatāpaṭisaṃyuttā kammaṭṭhānabhāve
  tiṭṭhati. Coresupi mūladevo evaṃmahānubhāvo meghamālo
  evaṃmahānubhāvoti tesaṃ kammaṃ paṭicca aho sūrāti gehasitakathāva
  tiracchānakathā. Yuddhepi bhāratayuddhādīsu asukena asuko evaṃ
  mārito evaṃ viddhoti kāmassādavaseneva kathā tiracchānakathā.
  Tepi nāma khayaṃ gatāti evaṃ pavattā pana sabbattha kammaṭṭhānameva
  hoti. Apica annādīsu evaṃ vaṇṇavantaṃ gandhavantaṃ rasavantaṃ
  phassasampannaṃ khādimha bhuñjimha pivimha paribhuñjimhāti kāmassādavasena
  kathetuṃ na vaṭṭati. Sātthakaṃ pana katvā pubbe evaṃ
  vaṇṇādisampannaṃ annaṃ pānaṃ vatthaṃ sayanaṃ mālaṃ gandhaṃ sīlavantānaṃ
  adamha cetiye pūjaṃ akarimhāti kathetuṃ vaṭṭati. Ñātikathādīsupi
  amhākaṃ ñātakā sūrā samatthāti vā pubbe mayaṃ evaṃ vicitrehi
-------------------------------------------------
[page 378]
  Yānehi vicarimhāti vā assādavasena vattuṃ na vaṭṭati. Sātthakaṃ
  pana katvā tepi no ñātakā khayaṃ gatāti vā pubbe mayaṃ evarūpā
  upāhanā saṅghassa adamhāti vā kathetabbaṃ. Gāmakathāpi
  suniviṭṭhadunniviṭṭha subhikkha dubbhikkhādivasena vā asukagāmavāsino sūrā
  samatthāti vā evaṃ assādavasena na vaṭṭati. Sātthakaṃ pana katvā
  saddhā pasannāti vā khayavayaṃ gatāti vā vattuṃ vaṭṭati.
  Nigamanagarajanapadakathāsupi eseva nayo. Itthīkathāpi vaṇṇasaṇṭhānādīni
  paṭicca assādavasena na vaṭṭati. Saddhā pasannā khayaṃ gatāti
  evaṃ vaṭṭati. Sūrakathāpi nandamitto nāma yodho sūro ahosīti
  assādavasena na vaṭṭati. Saddho ahosi khayaṃ gatoti evameva
  vaṭṭati. Visikhākathāpi asukā visikhā suniviṭṭhā dunniviṭṭhā
  sūrā samatthāti assādavaseneva na vaṭṭati. Saddhā pasannā
  khayaṃ gatā iccevaṃ vaṭṭati. Kumbhaṭṭhānakathāti kuṭaṭṭhānakathā
  udakatitthakathā vuccati. Kumbhadāsīkathā vā. Sāpi pāsādikā
  naccituṃ gāyituṃ chekāti assādavasena na vaṭṭati. Saddhā pasannātiādinā
  nayeneva vaṭṭati. Pubbapetakathāti atītañātikathā.
  Tattha vattamānañātikathāsadisova vinicchayo. Nānattakathāti
  purimapacchimakathāvimuttā avasesā nānāsabhāvā niratthakakathā.
  Lokakkhāyikāti ayaṃ loko kena nimmito asukena pajāpatinā brahmunā
-------------------------------------------------
[page 379]
  Issarena vā nimmito kāko seto aṭṭhīnaṃ setattā bakā
  rattā lohitassa rattattāti evamādikā lokāyatavitaṇḍasallāpakathā.
  Uppattiṭhitisaṃhārādivasena lokaṃ akkhāyatīti lokakkhāyikā.
  Samuddakkhāyikā nāma kasmā samuddo sāgaro sāgarassa
  rañño puttehi khatattā sāgaro khato amhehīti hatthamuddhāya
  niveditattā samuddoti evamādikā niratthakā samuddakkhāyikakathā.
  Iti bhavo iti abhavoti yaṃ vā taṃ vā niratthakakāraṇaṃ vatvā
  pavattitakathā itibhavābhavakathā. Ettha ca bhavoti sassataṃ. Abhavoti
  ucchedaṃ. Bhavoti vuḍḍhi. Abhavoti hāni. Bhavoti kāmasukhaṃ.
  Abhavoti attakilamatho 1-. Iti imāya chabbidhāya itibhavābhavakathāya
  saddhiṃ dvattiṃsa tiracchānakathā nāma honti. Athavā pāliyaṃ
  sarūpato anāgatāpi araññapabbatanadīdīpakathā itisaddena
  saṅgahetvā chattiṃsa tiracchānakathāti vuccati. Iti vāti hi ettha
  itisaddo pakāratthe vāsaddo vikappatthe. Idaṃ vuttaṃ hoti
  evaṃpakāraṃ ito aññaṃ vā tādisaṃ niratthakakathaṃ kathentīti.
  Ādiatthe vā itisaddo iti vā iti evarūpā naccagītavāditavisūkadassanā
  paṭiviratotiādīsu viya. Evamādiṃ aññampi tādisaṃ
  kathaṃ kathentīti attho.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. attakilamathānuyogo.
-------------------------------------------------
[page 380]
      [268] Aparikkhittassa gāmassa upacāro adinnādāne
  vuttanayeneva veditabboti iminā dutiyaleḍḍupāto idha upacāroti
  dasseti. Sesamettha uttānameva. Santaṃ bhikkhuṃ anāpucchanā
  anuññātakāraṇābhāvo vikāle gāmappavesananti imāni panettha
  tīṇi aṅgāni.
                Vikālagāmappavesanasikkhāpadaṃ tatiyaṃ.
      [269] Catutthe. Taṃ tassa atthīti paṭhamaṃ bhinditvā pacchā
  desetabbattā taṃ bhedanakaṃ tassa pācittiyassa atthīti bhedanakaṃ
  pācittiyaṃ. Atthiatthe akārapaccayo daṭṭhabbo. Vāsījaṭeti
  vāsīdaṇḍake. Sesamettha uttānameva. Sūcigharatā aṭṭhimayāditā
  attano atthāya karaṇaṃ vā kārāpetvā vā paṭilābhoti imāni
  panettha tīṇi aṅgāni.
                    Sūcigharasikkhāpadaṃ catutthaṃ.
      [270] Pañcame. Chedanakaṃ vuttanayamevāti chedanameva chedanakaṃ
  taṃ tassa atthīti chedanakanti imamatthaṃ atidissati. Sesametthāpi
  uttānameva. Pamāṇātikkantamañcapīṭhatā attano atthāya karaṇaṃ
  vā kārāpetvā vā paṭilābhoti imāni panettha dve aṅgāni.
                   Chedanakasikkhāpadaṃ pañcamaṃ.
      [271] Chaṭṭhe. Tūlaṃ pakkhipitvāti heṭṭhā vilimikaṃ pattharitvā
-------------------------------------------------
[page 381]
  Tassa upari tūlaṃ pakkhipitvāti attho. Poṭakītūlanti
  erakatūlādi yaṅkiñci tiṇajātīnaṃ tūlaṃ. Sesamettha uttānameva.
  Tūlonaddhamañcapīṭhatā attano atthāya karaṇaṃ vā kārāpetvā vā
  paṭilābhoti imāni panettha dve aṅgāni. Attanā kārāpitassa
  hi paṭilābhamatteneva pācittiyaṃ. Teneva padabhājane
  paṭilābhena uddāletvā pācittiyaṃ desetabbanti vuttaṃ. Kenaci
  pana paṭilābhena uddāletvā pācittiyaṃ desetabbanti ettha
  kiñcāpi paṭilābhamatteneva pācittiyaṃ viya dissati paribhogeyeva
  āpatti daṭṭhabbā aññena kataṃ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti
  dukkaṭassāti vacanaṃ ettha sādhakanti vuttaṃ. Taṃ tassa matimattaṃ.
  Na hi aññena kataṃ paṭilabhitvā paribhuñjati āpatti dukkaṭassāti
  idaṃ attanā kārāpitaṃ sandhāya vuttaṃ. Karaṇakārāpanapaccayāva
  iminā sikkhāpadena pācittiyaṃ vuttaṃ na paribhogapaccayā. Na
  bhikkhave tūlonaddhaṃ mañcaṃ vā pīṭhaṃ vā paribhuñjitabbaṃ yo
  paribhuñjeyya āpatti dukkaṭassāti hi khandhake vuttattā attanā
  vā kataṃ hotu aññena vā paribhuñjantassa paribhogapaccayā
  dukkaṭameva na pācittiyaṃ.
                   Tūlonaddhasikkhāpadaṃ chaṭṭhaṃ.
      [272] Sattame. Yaṃ vattabbaṃ taṃ nisīdanasanthatasikkhāpade
-------------------------------------------------
[page 382]
  Vuttameva. Nisīdanassa pamāṇātikkantatā attano atthāya karaṇaṃ
  vā kārāpetvā vā paṭilābhoti imāni panettha dve aṅgāni.
                    Nisīdanasikkhāpadaṃ sattamaṃ.
      [273] Aṭṭhamanavamadasamesu natthi vattabbaṃ. Aṅgānipi
  sattame vuttanayeneva veditabbāni.
                     Rājavaggo navamo.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
                    khuddakavaṇṇanā samattā.
                       -----------
-------------------------------------------------
[page 383]
                    Pāṭidesanīyakaṇḍavaṇṇanā
      [274] Pāṭidesanīyesu paṭhame. Gārayhaṃ āvusotiādi
  paṭidesetabbākāradassananti vacanato pāliyaṃ āgatanayeneva āpatti
  desetabbā. Asappāyanti saggamokkhānaṃ ahitaṃ ananukulaṃ.
  Sesamettha uttānameva. Paripuṇṇupasampannatā añātikatā
  antaraghare ṭhitāya hatthato sahatthā paṭiggahaṇaṃ yāvakālikatā
  ajjhoharaṇanti imāni panettha pañca aṅgāni.
                      Paṭhamapāṭidesanīyaṃ.
      [275] Dutiyatatiyacatutthesu natthi vattabbaṃ. Aṅgesu pana
  dutiye paripuṇṇupasampannatā pañcabhojanatā antaraghare ṭhitāya
  anuññātappakārato aññathā vosāsanā anivāraṇā
  ajjhohāroti imāni pañca aṅgāni. Tatiye sekhasammatatā pubbe
  animantitatā agilānatā gharūpacārokkamanaṃ ṭhapetvā
  niccabhattādīni aññaṃ āmisaṃ gahetvā bhuñjananti imāni pañca aṅgāni.
  Catutthe yathāvuttāaraññakasenāsanatā yāvakālikassa atatthajātakatā
  agilānatā agilānāvasesakatā appaṭisaṃviditatā ajjhārāme
  paṭiggahaṇaṃ ajjhoharaṇanti imāni satta aṅgāni.
                  Pāṭidesanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 384]
                      Sekhiyakaṇḍavaṇṇanā
      [276] Sekhiyesu. Sikkhitasikkhenāti catūhi maggehi tisso
  sikkhā sikkhitvā ṭhitena. Sabbaso pariniṭṭhitakiccenāti vuttaṃ
  hoti. Tādināti aṭṭhahi lokadhammehi akampiyaṭṭhena tādinā.
  Sikkhā karaṇīyāti evaṃ nivāsessāmīti ārāmepi antaragharepi
  sabbattha sikkhā kattabbā. Ettha ca yasmā vattakkhandhake
  vuttavattānipi sikkhitabbattā sekhiyāneva honti tasmā
  pārājikādīsu viya paricchedo na kato. Cārittanayadassanatthañca
  yo pana bhikkhu olambento nivāseyya dukkaṭanti evaṃ āpattināmena
  avatvā sikkhā karaṇīyāti evaṃ sabbasikkhāpadesu pāli
  āropitā. Padabhājane pana āpatti dukkaṭassāti vuttattā
  sabbattha anādariyakaraṇe dukkaṭaṃ veditabbaṃ. Vuttanti
  mahāaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ. Yasmā aṭṭhaṅgulamattaṃ otāretvā nivatthameva
  nisinnassa caturaṅgulamattaṃ hoti tasmā ubhopete aṭṭhakathāvādā
  ekaparicchedā. Te sabbeti nivāsanadosā. Taṃ panāti taṃ
  anādariyaṃ. Kiñcāpi kurundivādaṃ pacchā vadantena parimaṇḍalaṃ
  nivāsetuṃ ajānantassa anāpattīti ayamattho patiṭṭhāpito tathāpi
  nivāsanavattaṃ sādhukaṃ uggahetabbameva. Sañcicca anuggaṇhantassa
-------------------------------------------------
[page 385]
  Hi anādariyaṃ siyā. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ ajānantassāti
  parimaṇḍalaṃ nivāsetuṃ ajānantassa anāpatti apica nivāsanavattaṃ
  uggahetabbanti. Sacittakanti vatthuvijānanacittena
  paṇṇattivijānanacittena ca sacittakaṃ anādariyaṃ paṭiccāti vuttattā.
  Pāṇātipātādi viya nivāsanadoso lokagarahito na hotīti
  paṇṇattivajjanti pussadevatthero āha. Upatissatthero pana yasmā
  anādariyavaseneva āpajjitabbattā kevalaṃ akusalameva tañca
  pakatiyā vajjaṃ sañcicca vītikkamanaṃ ca domanassitasseva hoti
  tasmā lokavajjaṃ akusalacittaṃ dukkhavedananti āha. Anādariyaṃ
  anāpattikāraṇābhāvo aparimaṇḍalanivāsananti imāni panettha
  tīṇi aṅgāni. Yathā cettha evaṃ sabbattha purimāni dve
  tattha tattha vuttapaṭipakkhakaraṇañcāti tīṇiyeva honti.
                       Paṭhamasikkhāpadaṃ.
      [277] Dutiyādīsu anekappakāraṃ gihipārutanti setapaṭapārutaṃ
  paribbājakapārutaṃ ekasāṭakapārutantiādi anekappabhedaṃ
  gihipārutaṃ. Tassattho khandhakeyeva āvibhavissati. Vihārepīti
  buddhupaṭṭhānādikālaṃ sandhāya vuttaṃ. Supaṭicchannoti vuttattā
  sasīsampāruto sabbathā paṭicchannattā supaṭicchanno nāma hotīti
  yassa siyā taṃ sandhāyāha na sasīsaṃ pārutenātiādiṃ.
-------------------------------------------------
[page 386]
  Ekasmiṃ pana ṭhāne ṭhatvāti ettha gacchantopi parissayābhāvaṃ
  oloketuṃ labhatiyeva tathā gāmesu pūjanti tīsupi gaṇṭhīpadesu
  vuttaṃ.
                       Paṭhamo vaggo.
      [278] Dutiyavagge. Hasanīyasmiṃ vatthusminti hāsajanake
  kāraṇe.
      [279] Tatiyavagge. Patte saññā pattasaññā. Sā
  assa atthīti pattasaññī. Attano bhājane upanibandhasaññī
  hutvāti attho. Byañjanaṃ pana anādiyitvā atthamattameva
  dassetuṃ patte saññaṃ katvāti vuttaṃ. Oloṇīti ekā
  byañjanavikati. Yokoci suddho kañjikatakkādirasoti keci.
  Sākasūpeyyaggahaṇena yākāci sūpeyyasākehi katā byañjanavikati
  vuttā. Maṃsarasādīnīti ādisaddena avasesā sabbāpi byañjanavikati
  saṅgahitāti daṭṭhabbaṃ. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ vuttaṃ
  ṭhapetvā pana sūpaṃ avasesā sabbāpi sūpeyyabyañjanavikati rasaraso
  nāma hotīti. Samapuṇṇanti adhiṭṭhānupagassa pattassa
  antomukhavaṭṭilekhaṃ anatikkāmetvā racitaṃ. Samabharitanti tasseva
  vevacanaṃ. Phalāphalādīti ādisaddena odanādimpi saṅgaṇhāti.
  Heṭṭhā orohatīti samantā okāsasabbhāvato cāliyamānaṃ heṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 387]
  Bhassati. Matthake thūpīkataṃ pūvameva vaṭaṃsakasadisattā pūvavaṭaṃsakanti
  vuttaṃ. Pupphavaṭaṃsakādīsupi eseva nayo. Yasmā samatittiko
  piṇḍapāto paṭiggahetabboti vacanaṃ piṇḍapāto samapuṇṇo
  paṭiggahetabboti dīpeti tasmā attano hatthagate patte
  piṇḍapāto diyyamāno thūpīkatopi hoti vaṭṭatīti dīpeti.
  Thūpīkataṃ piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhāti āpatti dukṭassāti hi vacanaṃ
  paṭhamaṃ thūpīkataṃ piṇḍapātaṃ pacchā paṭiggaṇhato āpattīti dīpeti.
  Patte paṭiggaṇhato ca thūpīkataṃ hoti vaṭṭati athūpīkatassa
  paṭiggahitattā payogo pana natthi aññatra pubbadesāti kenaci
  vuttaṃ. Taṃ na sārato paccetabbaṃ. Na hi thūpīkataṃ piṇḍapātaṃ
  paṭiggaṇhātīti vacanaṃ paṭhamaṃ thūpīkatasseva pacchā paṭiggaṇhanaṃ
  dīpeti. Na hi hatthagatepi patte diyyamānaṃ thūpīkataṃ gaṇhanto
  thūpīkataṃ piṇḍapātaṃ paṭiggaṇhanto nāma na hoti. Na ca tena
  samatittiko piṇḍapāto paṭiggahitoti sakkā viññātuṃ.
  Thūpīkatanti ca bhāvanapuṃsakaniddese gayhamāne ayamattho suṭṭhutaraṃ
  pākaṭoyevāti.
                       Tatiyo vaggo.
      [280] Catutthavagge. Sapadānanti ettha dānaṃ vuccati
  avakhaṇḍanaṃ. Apetaṃ dānato apadānaṃ. Anavakhaṇḍananti attho.
-------------------------------------------------
[page 388]
  Saha apadānena sapadānaṃ avakhaṇḍanavirahitaṃ. Anupaṭipāṭiyāti
  vuttaṃ hoti. Tenāha tattha tattha odhiṃ akatvā anupaṭipāṭiyāti.
  Yasmiṃ samaye pāṇo na hantabboti rājāno bheriñcārāpenti
  ayaṃ māghātasamayo nāma. Idha anāpattiyaṃ gilāno na āgato
  tasmā gilānassāpi āpatti. Supodanaviññattisikkhāpade
  asañcicca asatiyāti ettha mukhe pakkhipitvā puna vippaṭisārī hutvā
  chaḍḍentassa aruciyā pavisante asañciccāti vuccati viññattampi
  aviññattampi ekasmiṃ ṭhāne ṭhitaṃ sahasā gahetvā bhuñjante
  asatiyāti vuccatīti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Ujjhāne saññā
  ujjhānasaññā. Sā assa atthīti ujjhānasaññī. Mayūraṇḍaṃ
  atimahantanti vacanato mayūraṇḍappamāṇopi kabalo na vaṭṭati.
  Keci pana mayūraṇḍato mahanto na vaṭṭatīti vadanti. Taṃ na
  gahetabbaṃ. Nātimahantanti ca atimahantasseva paṭikkhittattā
  khuddake āpatti na dissati. Mayūraṇḍaṃ atimahantaṃ kukkuṭaṇḍaṃ
  atikhuddakaṃ tesaṃ vemajjhappamāṇoti iminā pana sāruppavasena
  khuddakampi paṭikkhipitvā paricchedo na dassitoti veditabbaṃ.
                      Catuttho vaggo.
      [281] Pañcamavagge. Sabbaṃ hatthanti ettha hatthasaddo
  tadekadesāṅgulīsu daṭṭhabbo hatthamuddhātiādīsu viya samudāye
-------------------------------------------------
[page 389]
  Pavattavohārassa ca avayavepi vattanato ekaṅgulimpi mukhe pakkhipituṃ
  na vaṭṭati.
      [282] Chaṭṭhavagge. Sītīkatoti sītaṭṭo. Sītapīḷitoti
  vuttaṃ hoti. Silakabuddhoti parihāsavacanametaṃ. Silakaṃ hi kiñci
  disvā buddho ayanti voharanti.
      [283] Vilīvacchattanti veṇuvilīvehi katacchattaṃ. Tattha
  jātakadaṇḍakena katanti tālapaṇṇaṃ saha daṇḍakena chinditvā tameva
  chattadaṇḍaṃ karonti gopālakādayo viya. Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ.
  Chattapādukāya vā ṭhitaṃ hotīti ettha chattapādukā vuccati chattādhāro.
  Yasmiṃ chattaṃ apatamānaṃ katvā ṭhapenti tādisikāya
  chattapādukāya ṭhitaṃ chattanti ajjhāharitabbaṃ. Chattaṃ pādukāya
  ṭhitantipi paṭhanti. Tatthāpi ayamevattho. Cāpoti majjhe
  vaṅkā kācadaṇḍasadisā dhanuvikati. Kodaṇḍoti vaṭṭaladaṇḍā
  dhanuvikati. Paṭimukkanti pavesitaṃ laggitaṃ.
      [284] Sattamavagge. Paṭicchanno hutvāti so kira rattibhāge
  uyyānaṃ gantvā ambaṃ abhirūhitvā sākhāya sākhaṃ ambaṃ
  olokento vicari. Tassa tathā karontasseva ratti vibhāyi.
  So cintesi sace idāni otaritvā gamissāmi disvā maṃ
  coroti gahessanti rattibhāge gamissāmīti. Athekaṃ viṭapaṃ
-------------------------------------------------
[page 390]
  Abhirūhitvā nilīno acchi. Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ. So rukkhato
  otaranto ekaṃ olambinīsākhaṃ gahetvā tesaṃ ubhinnaṃpi antare
  patiṭṭhāsi. Taṃ sandhāyetaṃ vuttaṃ tesaṃ dvinnaṃpi antarā rukkhato
  patitoti. Pāliyā atthaṃ na jānantīti attano gaṇṭhassa atthaṃ
  na jānanti. Jātakapāliyaṃ pana ayaṃ gāthā
          sabbamidaṃ ca marikataṃ ubho dhammaṃ na passare
                ubho pakatiyā cutā
                yo cāyaṃ sajjhāpayati
                yo cādhammena dhīyatīti
  evamāgatā. Tassāyamattho sabbamidaṃ ca marikatanti yaṃ amhehi
  tīhi janehi kataṃ sabbamidaṃ kiccaṃ lāmakaṃ nimmariyādaṃ adhammikaṃ.
  Evaṃ attano corabhāvaṃ tesañca mantesu agāravaṃ garahitvā puna
  itare dveyeva garahanto ubho dhammaṃ na passaretiādimāha.
  Tattha ubhoti ime dvepi janā garukārārahaṃ porāṇakadhammaṃ na
  passanti tatova dhammapakatito cutā. Dhammo hi paṭhamuppattivasena
  pakati nāma. Vuttaṃpi cetaṃ
                dhammo have pāturahosi pubbe
                pacchā adhammo udapādi loketi.
  Yo cāyanti yo ca ayaṃ nīce nisīditvā mante sajjhāpeti yo
-------------------------------------------------
[page 391]
  Ca ucce nisīditvā adhīyatīti. Sālīnanti ayaṃ gāthāpi
          sālīnaṃ odanaṃ bhuñje suciṃ maṃsupasecanaṃ
          tasmā etaṃ na sevāmi dhammaṃ isīhi sevitanti
  evaṃ jātake āgatā. Tattha sucinti paṇḍaraṃ parisuddhaṃ.
  Maṃsupasecananti nānappakārāya maṃsavikatiyā sittaṃ bhuñje bhuñjāmīti
  attho. Sesaṃ pākaṭameva. Dhiratthūti dhi atthu. Nindā bhavatūti
  attho. Garahāma taṃ mayanti vuttaṃ hoti. Laddhalābhoti dhanalābhaṃ
  yasalābhañca sandhāya vadati. Vinipātanahetunāti vinipātanassa
  hetubhāvena. Vutti nāma hotīti yathāvutto dubbidhopi lābho
  apāyasaṃvattanikatāya samparāye vinipātanahetubhāvena pavattanato
  sampati adhammacaraṇena pavattanato ca vutti nāma hotīti attho.
  Evarūpā yā vuttīti evarūpā dhanalābhayasalābhasaṅkhātā yā vutti.
  Adhammacaraṇena vāti vāsaddo sampiṇḍanattho. Tvanti
  upayogatthe paccattavacanaṃ. Taṃ icceva pāṭho. Asmāti
  pāsāṇādhivacanametaṃ.
                      Sattamavaggo.
      [285] Sesaṃ uttānatthameva.
                    Sekhiyavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
[page 392]
      [286] Adhikaraṇasamathesu yaṃ vattabbaṃ taṃ aṭṭhakathāyaṃ
  āgataṭṭhāneyeva dassayissāma.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
                  bhikkhuvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
                     --------------
-------------------------------------------------
[page 393]
                        Bhikkhunīvibhaṅge
                     pārājikakaṇḍavaṇṇanā
      [287] Bhikkhunīvibhaṅge. Yoti yo bhikkhunīnaṃ vibhaṅgo.
  Migāranattāti majjhapadalopenetaṃ vuttanti āha migāramātāya
  pana nattā hotīti. Migāramātāti visākhāyetaṃ adhivacanaṃ.
  Navakammādhiṭṭhāyikanti navakammasaṃvidhāyikaṃ. Byañjanānaṃ paṭivijjhitabbo
  ākāro nātigambhīro yathāsutaṃ dhāraṇameva tattha karaṇīyanti
  satiyā byāpāro adhiko paññā tattha guṇabhūtāti vuttaṃ
  satipubbaṅgamāya paññāyāti. Sati pubbaṅgamā etissāti
  satipubbaṅgamā. Pubbaṅgamatā cettha padhānabhāvo manopubbaṅgamātiādīsu
  viya. Atthaggahaṇe pana paññāya byāpāro adhiko
  paṭivijjhitabbassa atthassa atigambhīrattāti āha paññāpubbaṅgamāya
  satiyāti. Ālasiyavirahitāti kosajjarahitā. Yathā aññā
  kusītā nisinnaṭṭhāne nisinnāva honti ṭhitaṭṭhāne ṭhitāva evaṃ
  ahutvā vipphārikena cittena sabbaṃ kiccaṃ nipphādeti.
      [288] Sabbā bhikkhuniyo satthu laddhūpasampadā saṅghato
  laddhūpasampadāti dubbidhā. Garudhammapaṭiggahaṇena hi laddhūpsampadā
  mahāpajāpatigotamī satthu santikāva laddhūpasampadattā
-------------------------------------------------
[page 394]
  Satthu laddhūpasampadā nāma. Sesā sabbāpi saṅghato
  laddhūpasampadā. Tāpi ekato upasampannā ubhato upasampannāti
  duvidhā. Tattha yā tā mahāpajāpatigotamiyā saddhiṃ nikkhantā
  pañcasatā sākiyāniyo tā ekato upasampannā bhikkhusaṅghatoeva
  laddhūpasampadattā. Itarā ubhato upasampannā ubhatosaṅghe
  upasampannattā. Ehibhikkhunībhāvena upasampannā pana bhikkhuniyo
  na santi tāsaṃ tathā upasampadāya abhāvato. Yadi evaṃ
  ehibhikkhunīti idha kasmā vuttanti. Desanāya sotapatitabhāvato.
  Ayaṃ hi sotapatitatā nāma katthaci labbhamānassapi aggahaṇena
  hoti yathā abhidhamme manodhātuniddese labbhamānaṃpi jhānaṅgaṃ
  pañcaviññāṇasotapatitatāya na uddhaṭaṃ. Katthaci desanāya asambhavato
  yathā tattheva vatthuniddese hadayavatthu. Katthaci alabbhamānassapi
  gahaṇavasena yathā ṭhitakappīniddese. Yathāha katamo ca
  puggalo ṭhitakappī ayañca puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya
  paṭipanno hoti kappassa ca uḍḍayhanavelā assa neva tāva
  kappo uḍḍayheyya yāvāyaṃ puggalo na sotāpattiphalaṃ
  sacchikareyyāti. Evamidhāpi alabbhamānaggahaṇavasena veditabbaṃ.
  Parikappavacanaṃ hetaṃ. Sace bhagavā bhikkhunībhāvayogyaṃ kiñci mātugāmaṃ
  ehi bhikkhunīti vadeyya evampi bhikkhunībhāvo siyāti. Kasmā
-------------------------------------------------
[page 395]
  Pana bhagavā evaṃ na kathesīti. Tathā katādhikārānaṃ abhāvato.
  Ye pana anāsannāsannihitabhāvatoti kāraṇaṃ vatvā bhikkhūeva hi
  satthu āsannacārino sadā sannihitā ca honti tasmā teeva
  ehibhikkhavoti vattabbataṃ arahanti na bhikkhuniyoti vadanti. Taṃ
  tesaṃ matimattaṃ satthuāsannadūrabhāvassa bhabbābhabbabhāvāsiddhattā.
  Vuttaṃ hetaṃ bhagavatā saṅghāṭikaṇṇe cepi me bhikkhave bhikkhu
  gahetvā piṭṭhito piṭṭhito anubandho assa pade padaṃ nikkhipanto
  so ca hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo byāpannacitto
  paduṭṭhamanasaṅkappo muṭṭhassati asampajāno asamāhito vibbhantacitto
  pākaṭindriyo athakho so ārakāva mayhaṃ ahañca tassa
  taṃ kissa hetu dhammaṃ hi so bhikkhave bhikkhu na passati dhammaṃ
  apassanto maṃ na passati yojanasate cepi me bhikkhave bhikkhu
  vihareyya so ca hoti anabhijjhālu kāmesu na tibbasārāgo
  abyāpannacitto appaduṭṭhamanasaṅkappo upaṭṭhitassati sampajāno
  samāhito ekaggacitto saṃvutindriyo athakho so santikeva mayhaṃ
  ahañca tassa taṃ kissa hetu dhammaṃ hi so bhikkhave bhikkhu
  passati dhammaṃ passanto maṃ passatīti. Tasmā akāraṇaṃ desato
  satthu āsannānāsannatā. Akatādhikāratāya pana bhikkhunīnaṃ
  ehibhikkhunīupasampadāya ayogaytā veditabbā. Yadi evaṃ yantaṃ
-------------------------------------------------
[page 396]
  Therīgāthāsu bhaddāya kuṇḍalakesāya vuttaṃ
          nihacca jāṇuṃ vanditvā sammukhā añjaliṃ akaṃ
          ehi bhaddeti maṃ avaca sā me āsūpasampadāti.
  Tathā apadānepi
          āyāciṃ so tadā āha ehi bhaddeti nāyako
          tadāhaṃ upasampannā parittaṃ toyamaddasanti
  taṃ kathanti. Nayidaṃ ehibhikkhunībhāvena upasampadaṃ sandhāya vuttaṃ
  upasampadāya pana hetubhāvato yā satthu āṇatti sā me
  āsūpasampadāti vuttā. Tathāhi vuttaṃ aṭṭhakathāyaṃ ehi bhadde
  bhikkhunūpassayaṃ gantvā bhikkhunīnaṃ santike pabbajjaṃ upasampajjassūti 1-
  maṃ avaca āṇāpesi sā satthu āṇā mayhaṃ upasampadāya
  kāraṇattā upasampadā ahosīti. Apadānagāthāyapi evameva
  attho gahetabbo. Tasmā bhikkhunīnaṃ ehibhikkhunīupasampadā
  natthiyevāti niṭṭhamettha gantabbaṃ. Yathā cetaṃ sotapatitavasena ehi
  bhikkhunīti bhikkhunīti vuttaṃ evaṃ tīhi saraṇagamanehi upasampannāti
  bhikkhunīti idaṃpi sotapatitavaseneva vuttanti daṭṭhabbaṃ saraṇagamanupasampadāyapi
  bhikkhunīnaṃ asambhavato.
      [289] Bhikkhuvibhaṅge kāyasaṃsaggaṃ sādiyeyyāti avatvā

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. pabbajassūti.
-------------------------------------------------
[page 397]
  Samāpajjeyyāti vuttattā bhikkhu āpattiyā na kāretabboti vuttaṃ.
  Tabbahulanayenāti kiriyāsamuṭṭhānasseva bahulabhāvato. Dissati hi
  tabbahulanayena tabbohāro yathā brāhmaṇagāmoti. Brāhmaṇagāmepi
  hi antamaso rajakādīni aññakulāni santi. Sāti
  kiriyāsamuṭṭhānatā. Tathevāti kāyasaṃsaggarāgena avassutoyevāti
  attho. Sesamettha uttānameva.
                    Paṭhamapārājikasikkhāpadaṃ.
      [290] Dutiye. Kissa pana tvaṃ ayye jānaṃ pārājikaṃ dhammaṃ
  ajjhāpannanti vacanato uddiṭṭhā kho ayyāyo aṭṭha pārājikā
  dhammātiādivacanato ca bhikkhunīvibhaṅgaṃ patvā sādhāraṇasikkhāpadāni
  bhikkhūnaṃ uppannavatthusmiṃyeva yā pana bhikkhunī chandaso methunaṃ
  dhammaṃ paṭiseveyya antamaso tiracchānagatepi pārājikā hoti
  asaṃvāsātiādinā nayena savisesampi avisesampi mātikaṃ ṭhapetvā
  anukkamena padabhājanaṃ āpattibhedaṃ tikacchedaṃ anāpattivārañca
  anavasesaṃ vatvā vitthāresi. Saṅgītikārakehi pana
  asādhāraṇapaññattiyoyeva idha vitthāritāti veditabbā. Atha uparimesu
  dvīsu appaññattesu aṭṭhannaṃ pārājikānaṃ aññataranti idaṃ
  vacanaṃ na yujjatīti āha idañca pārājikaṃ pacchā paññattantiādiṃ.
  Yadi evaṃ imasmiṃ okāse kasmā ṭhapitanti āha purimena
-------------------------------------------------
[page 398]
  Pana saddhiṃ yugalakattāti ādiṃ. Purimena saddhiṃ ekasambandhabhāvato
  idha vuttanti adhippāyo. Aṭṭhannaṃ pārājikānaṃ aññataranti
  vacanato ca vajjapaṭicchādikaṃ yā paṭicchādeti sāpi
  vajjapaṭicchādikāyevāti daṭṭhabbaṃ. Kiñcāpi vajjapaṭicchādanaṃ pemavasena hoti
  tathāpi sikkhāpadavītikkamacittaṃ domanassitameva hotīti katvā
  dukkhavedananti vuttaṃ. Sesamettha uttānameva.
                       Dutiyapārājikaṃ.
      [291] Tatiyaṃ uttānatthameva.
      [292] Catutthe. Lokassādamittasanthavavasenāti
  lokassādasaṅkhātassa mittasanthavassa vasena. Vuttamevatthaṃ pariyāyantarena
  vibhāvetuṃ kāyasaṃsaggarāgenāti vuttaṃ. Tissitthiyo me methunanataṃ
  na seveti yā tisso itthiyo vuttā tāsupi yantaṃ methunaṃ
  nāma taṃ na sevati. Tayo puriseti tayo purisepi upagantvā
  methunaṃ na sevati. Tayo ca anariyapaṇḍaketi ubhatobyañjanasaṅkhāte
  tayo anariye tayo ca paṇḍaketi imepi cha jane upagantvā
  methunaṃ na sevati. Na cācare methunaṃ byañjanasminti
  anulomapārājikavasenāpi attano nimitte methunaṃ nācarati. Chejjaṃ siyā
  methunadhammapaccayāti siyā methunadhammapaccayā pārājikanti ayaṃ pañho
  aṭṭhavatthukaṃva sandhāya vutto. Tassā hi methunadhammassa pubbabhāgaṃ
-------------------------------------------------
[page 399]
  Kāyasaṃsaggaṃ āpajjituṃ vāyamantiyā methunadhammapaccayā chejjaṃ
  hoti. Chedoyeva chejjaṃ. Methunadhammassa pubbabhāgattāti iminā
  methunadhammassa pubbabhāgabhūto kāyasaṃsaggoyeva tattha methunadhammasaddena
  vutto na dvayadvayasamāpatti. Vaṇṇo avaṇṇoti dvīhi
  padehi sukkavisaṭṭhi vuttā. Vanamanuppadānanti sañcarittaṃ.
  Sabbapadesūti saṅghāṭikaṇṇaggahaṇaṃ sādiyeyyātiādīsu. Sesamettha
  uttānameva. Kāyasaṃsaggarāgo saussāhatā aṭṭhamassa vatthussa
  pūraṇanti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                      Catutthapārājikaṃ.
            Bhikkhunīvibhaṅge pārājikakaṇḍavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 400]
                     Sattarasakakaṇḍavaṇṇanā
      [293] Saṅghādisesakaṇḍassa paṭhamasikkhāpade. Dvīsu janesūti
  aṭṭakārakesu dvīsu janesu. Yokocīti tesuyeva dvīsu yokoci
  añño vā tehi āṇatto. Dutiyassa ārocetīti etthāpi dvīsu
  janesu yassakassaci dutiyassa kathaṃ yokoci ārocetīti evamattho
  gahetabboti āha dutiyassa ārocetīti etthāpi eseva nayoti.
  Gatigatanti cirakālappavattaṃ. Āpattīti āpajjanaṃ. Saha vatthujjhācārāti
  vatthuvītikkamena saha. Sahayoge karaṇavacanappasaṅge idaṃ
  nissakkavacanaṃ. Yanti yaṃ dhammaṃ. Nissārīyatīti āpannaṃ bhikkhuniṃ
  saṅghamhā nissāreti hetumhi cāyaṃ kattuvohāro.
  Nissāraṇahetubhūto hi dhammo nissāraṇīyoti vutto. Gīvāyeva hoti na
  pārājikaṃ anāṇattiyā gahitattā. Yathā dāsadāsīvāpīādīni
  sampaṭicchituṃ na vaṭṭati evaṃ tesaṃ atthāya aṭṭakaraṇaṃpi na
  vaṭṭatīti āha ayaṃ akappiyāṭṭo nāma na vaṭṭatīti. Ettha
  ca sace adhikaraṇaṭṭhānaṃ gantvā amhākaṃ eso dāso dāsī vāpī
  khettaṃ ārāmo ārāmavatthu gāmo ajā kukkuṭotiādinā voharati
  akappiyaṃ. Ayaṃ amhākaṃ ārāmiko ayaṃ vāpī itthannāmena
  saṅghassa bhaṇḍadhovanatthāya dinnā ito khettato ārāmato
-------------------------------------------------
[page 401]
  Uppajjanakacatuppaccayā ito gāvito mahisito ajāto
  uppajjanakagorasā itthannāmena saṅghassa dinnāti pucchite vā apucchite
  vā vattuṃ vaṭṭatīti vadanti. Sesamettha uttānameva. Anākaḍḍhitāya
  aṭṭakaraṇaṃ pariyosānanti imāni panettha dve aṅgāni.
                       Paṭhamasikkhāpadaṃ.
      [294] Dutiye. Mallagaṇabhaddiputtagaṇādikantiādīsu mallagaṇo
  nāma nārāyanabhattiko tattha tattha pānīyaṭṭhapanapokkharaṇī-
  khaṇanādipuññakammakārako gaṇo. Bhaddiputtagaṇo nāma
  kumārabhattikagaṇo. Dhammagaṇoti sāsanabhattiko anekappakārapuññakammakārakagaṇo
  vuccati. Gandhikasenīti anekappakārasugandhavikatikārako
  gaṇo. Dussikasenīti pesakārakagaṇo. Kappagatikanti kappiyabhāvaṃ
  gataṃ. Vuṭṭhāpentiyāti upasampādentiyā. Coriṃ vuttanayena
  anāpucchā pabbājentiyā dukkaṭanti vadanti. Paṇṇattiṃ
  ajānantā ariyāpi vuṭṭhāpentīti vā kammavācāpariyosāne āpattikkhaṇe
  vipākābyākatasamaṅgitāvasena vā ticittanti vuttanti veditabbaṃ.
  Sesamettha uttānameva. Coritā corīsaññā aññatra
  anuññātakāraṇā vuṭṭhāpananti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                       Dutiyasikkhāpadaṃ.
      [295] Tatiye. Parikkhepaṃ atikkāmentiyāti sakagāmato
-------------------------------------------------
[page 402]
  Aññassa gāmassa parikkhepaṃ paṭhamaṃ pādaṃ atikkāmentiyā.
  Gāmantaraṃ gaccheyyāti hi vacanato aññassa gāmassa parikkhepaṃ
  atikkāmentiyāeva āpatti na sakagāmassa. Añño hi
  gāmo gāmantaraṃ. Aparikkhittassa gāmassa upacāranti ettha
  upacārasaddena gharūpacārato paṭhamaleḍḍupātasaṅkhātaṃ parikkhepārahaṭṭhānaṃ
  gahitaṃ na tato dutiyaleḍḍupātasaṅkhāto upacāroti
  āha parikkhepārahaṭṭhānanti. Teneva pāliyaṃ upacāraṃ
  atikkāmentiyāti vuttaṃ. Aññathā yathā vikālagāmappavesanasikkhāpade
  parikkhittassa gāmassa parikkhepaṃ atikkamantassa aparikkhittassa
  gāmassa upacāraṃ okkamantassāti vuttaṃ evamidhāpi parikkhittassa
  gāmassa parikkhepaṃ atikkāmentiyā aparikkhittassa gāmassa upacāraṃ
  okkamantiyāti vadeyya. Saṅkhepato vuttamatthaṃ vibhajitvā dassento
  apicetthātiādimāha.
      [296] Vihārassa catuggāmasādhāraṇattāti iminā vihārato
  ekaṃ gāmaṃ gantuṃ vaṭṭatīti ettha kāraṇamāha. Vihārassa
  catuggāmasādhāraṇattāyeva hi catūsu gāmesu yaṅkiñci ekaṃ gāmaṃ
  gantuṃ vaṭṭatīti dīpeti. Yatthāti yassaṃ nadiyaṃ. Paṭhamaṃ pādaṃ
  uttārentiyā āpatti thullaccayassa dutiyaṃ pādaṃ uttārentiyā
  āpatti saṅghādisesassāti vacanato nadiṃ otaritvā padasā
-------------------------------------------------
[page 403]
  Uttarantiyāeva āpattīti āha setunā gacchati anāpattītiādiṃ.
  Paratīrameva akkamantiyā anāpattīti nadiṃ anotaritvā yānanāvādīsu
  aññatarena gantvā paratīrameva akkamantiyā anāpatti. Ubhayatīresu
  vicaranti vaṭṭatīti idaṃ asatipi nadīpāragamane upari vakkhamānassa
  vinicchayassa phalamattadassanatthaṃ vuttanti veditabbaṃ. Orimatīrameva
  āgacchati āpattīti paratīraṃ gantukāmatāya otiṇṇattā vuttaṃ.
  Tameva tīranti orimatīraṃ. Anāpattīti paratīraṃ gantukāmatāya
  abhāvato anāpatti. Tādise araññeti bahi indakhīlā sabbametaṃ
  araññanti evaṃ vuttalakkhaṇe araññe. Atha tādisasseva
  araññassa gahitabhāvo kathaṃ viññāyatīti āha tena vuttantiādiṃ.
  Iminā hi aṭṭhakathāvacanena īdisepi gāmasamīpe dassanūpacāre
  vijahite satipi savanūpacāre āpatti hotīti viññāyati.
  Maggamuḷhā uccāsaddaṃ karontīti āha maggamuḷhasaddena viyāti.
  Saddāyantiyāti saddaṃ karontiyā. Purimāyoti puretaraṃ gacchantiyo.
  Aññaṃ maggaṃ gaṇhātīti maggamuḷhattā na ohātuṃ tasmā
  dvinnampi anāpatti. Sesamettha uttānameva. Anantarāye
  ekabhāvo gāmantaragamanādīsu aññataratāpajjanaṃ āpadāya
  abhāvoti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                       Tatiyasikkhāpadaṃ.
-------------------------------------------------
[page 404]
      [297] Catutthe. Kārakagaṇassāti ukkhepanīyakammakārakagaṇassa.
  Tecattāḷīsappabhedaṃ vattaṃ khandhake āvibhavissati. Netthāravatteti
  nittharaṇahetumhi vatte. Sesaṃ uttānameva. Dhammena kammena
  ukkhittatā aññatra anuññātakāraṇā osāraṇanti imāni
  panettha dve aṅgāni.
                      Catutthasikkhāpadaṃ.
      [298] Pañcame. Etaṃ na vuttanti bhikkhuniyā avassutabhāvo
  daṭṭhabboti etaṃ niyamanaṃ na vuttaṃ. Tanti taṃ niyametvā avacanaṃ.
  Pāliyā sametīti ekato avassuteti avisesetvā vuttapāliyā
  anavassutoti jānantī paṭiggaṇhātīti imāya ca pāliyā sameti.
  Yadi hi puggalassa avassutabhāvo nappamāṇaṃ kiṃ anavassutoti
  jānantīti iminā vacanena. Anāpatti ubho anavassutā honti
  anavassutā paṭiggaṇhātīti ettakameva vattabbaṃ siyā. Ubho
  anavassutā honti avanassutoti jānantī paṭiggaṇhātīti imassa
  ca anāpattivārassa ayamattho. Ubho ce anavassutā sabbathāpi
  anāpatti. Atha bhikkhunī anavassutā samānā avassutampi
  anavassutoti saññāya tassa hatthato paṭiggaṇhāti evampi
  anāpatti. Atha sayaṃ anavassutāpi aññaṃ anavassutaṃ vā avassutaṃ
  vā avassutoti jānāti dukkaṭameva. Vuttaṃ hetaṃ
-------------------------------------------------
[page 405]
  Anantarasikkhāpade kissa tvaṃ ayye na paṭiggaṇhāsīti avassuto
  ayyeti tvaṃ pana ayye avassutāti nāhaṃ ayye avassutāti.
  Sesamettha uttānameva. Udakadantapoṇato aññaṃ ajjhoharaṇīyaṃ
  ubhato avassutatā sahatthā gahaṇaṃ ajjhoharaṇanti imāni panettha
  cattāri aṅgāni.
                      Pañcamasikkhāpadaṃ.
      [299] Chaṭṭhe. Parivāragāthāya ayamattho. Na deti na
  paṭiggaṇhātīti na uyyojikā deti nāpi uyyojitā tassā
  hatthato gaṇhāti. Paṭiggaho tena na vijjatīti teneva kāraṇena
  uyyojikāya hatthato uyyojitāya paṭiggaho na vijjati.
  Āpajjati garukanti evaṃ santepi avassutassa hatthato piṇḍaggahaṇe
  uyyojentī saṅghādisesāpattiṃ āpajjati. Tañca paribhogapaccayāti
  tañca pana āpattiṃ āpajjamānā tassā uyyojitāya
  paribhogapaccayā āpajjati. Tassā hi bhojanapariyosāne
  uyyojikāya saṅghādiseso hoti. Sesamettha uttānameva.
  Manussapurisatā aññatra anuññātakāraṇā khādanīyaṃ bhojanīyaṃ gahetvā
  bhuñjāti uyyojanā tena vacanena gahetvā itarissā bhojanapariyosānanti
  imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                       Chaṭṭhasikkhāpadaṃ.
-------------------------------------------------
[page 406]
      [300] Sattame. Kinnumāva samaṇiyoti kinnu imā eva
  samaṇiyo. Tāsāhanti tāsaṃ ahaṃ. Sesaṃ utatānameva.
                      Sattamasikkhāpadaṃ.
      [301] Aṭṭhamaṃ uttānatthameva.
      [302] Navame. Vajjapaṭicchādikāti khuddānukhuddakassa
  vajjassa paṭicchādikā. Samanubhāsanakammakāle cettha dve tisso
  ekato samanubhāsitabbā.
                       Navamasikkhāpadaṃ.
      [303] Dasamaṃ uttānatthameva.
            Bhikkhunīvibhaṅge saṅghādisesavaṇṇanā niṭṭhitā.
                    ----------------
-------------------------------------------------
[page 407]
                  Bhikkhunīvibhaṅge tiṃsakakaṇḍavaṇṇanā
      [304] Nissaggiyesu paṭhamaṃ uttānatthameva.
      [305] Dutiye. Ayyāya dammīti evaṃ paṭiladdhanti
  nissaṭṭhapaṭiladdhaṃ. Teneva mātikaṭṭhakathāyampi nissaṭṭhaṃ paṭilabhitvāpi
  yathādāneyeva upanetabbanti vuttaṃ. Yathādāneyeva upanetabbanti
  yathā dāyakena dinnaṃ tathā upanetabbaṃ. Akālacīvarapakkheyeva
  ṭhapetabbanti vuttaṃ hoti. Ettha ca bhājāpitāya laddhacīvarameva
  nissaggiyaṃ hoti taṃ vinayakammaṃ katvā attanā na labbhati.
  Sesamettha uttānameva. Akālacīvaratā tathāsaññitā kālacīvaranti
  adhiṭṭhāya lesena bhājāpanaṃ paṭilābhoti imāni panettha cattāri
  aṅgāni.
      [306] Tatiye. Metanti me etaṃ. Sakasaññāya
  gahitattā pācittiyaṃ dukkaṭañca vuttaṃ. Itarathā bhaṇḍagghena
  kāretabbaṃ. Upasampannatā parivattitacīvarassa vikappanūpagatā
  sakasaññāya acchindanaṃ vā acchindāpanaṃ vāti imāni panettha
  tīṇi aṅgāni.
      [307] Catutthe. Āhaṭasappiṃ datvāti attano datvā.
  Yamakaṃ pacitabbanti sappiñca telañca ekato katvā pacitabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 408]
  Lesena gahetukāmatā aññassa viññāpanaṃ paṭilābhoti imāni
  panettha tīṇi aṅgāni.
      [308] Pañcame. Sāti thullanandā. Ayanti ayaṃ
  sikkhamānā. Cetāpetvāti jānāpetvā icceva atthoti idha vuttaṃ.
  Mātikaṭṭhakathāyampana aññaṃ cetāpetvāti attano kappiyabhaṇḍena
  idaṃ nāma āharāti aññaṃ parivattāpetvāti vuttaṃ. Tasmā
  cetāpetvāti imassa parivattāpetvātipi attho daṭṭhabbo.
  Aññaṃ cetāpeyyāti evaṃ me idaṃ datvā aññaṃpi āharissatīti
  maññamānā na me iminā attho idannāma me āharāti
  tato aññaṃ cetāpeyya.
      [309] Chaṭṭhe. Dhammakiccanti puññakammaṃ. Pāvārikassāti
  dussavāṇijakassa. Yāya cetāpitaṃ tassāyeva nissaggiyaṃ
  paṭilābheva 1-. Tasmā tāya bhikkhuniyā nissaṭṭhaṃ paṭilabhitvā yathādāne
  upanetabbaṃ na attanā gahetabbaṃ. Aññassatthāyāti cīvarādīsu
  aññatarassatthāya. Aññuddesikenāti purimassevatthadīpanaṃ.
  Parikkhārenāti kappiyabhaṇḍena.
      [310] Sattame. Sayaṃ yācitakenāti sayaṃ yācitakenapīti
  attho vutto. Teneva pāliyaṃ tena ca parikkhārena sayampi

  *  *  *  *  *  *
  Footnote: 1. Ma. nissaṭṭhapaṭilābho ca.
-------------------------------------------------
[page 409]
  Yācitvāti vuttaṃ. Tatoyeva mātikaṭṭhakathāyaṃ saññācikenāti
  sayaṃ yācitakenapīti attho vutto.
      [311] Aṭṭhamanavamadasamāni uttānatthāneva.
      [312] Ekādasame. Yasmā pavāritaṭṭhāne viññatti nāma
  na paṭisedhetabbā. Tasmā bhagavā dhammanimantanavasena pavāritaṭṭhāne
  vadeyyāsi yenatthoti vuttāya catukkaṃsaparamaṃ viññāpetabbanti
  paricchedaṃ dassesīti veditabbaṃ. Teneva mātikaṭṭhakathāyaṃ cetāpetabbanti
  ṭhapetvā sahadhammike ca ñātakapavārite ca aññena kismiñcideva
  guṇe parituṭṭhena vadeyyāsi yenatthoti vuttāya viññāpetabbanti
  vuttaṃ.
      [313] Dvādasamaṃ uttānatthameva.
              Bhikkhunīvibhaṅge nissaggiyavaṇṇanā niṭṭhitā.
                   ------------------
-------------------------------------------------
[page 410]
                 Bhikkhunīvibhaṅge khuddakakaṇḍavaṇṇanā
      [314] Pācittiyesu lasuṇavaggassa paṭhame. Jātiṃ saratīti
  jātissaro. Sabhāvenevāti sūpasampākādī vināva. Badarasālavaṃ
  nāma badaraphalāni sukkhāpetvā cuṇṇetvā kātabbā khādanīyavikati.
  Sesamettha uttānameva. Āmakalasuṇañceva ajjhoharaṇañcāti
  imāni panettha dve aṅgāni.
      [315] Dutiyatatiyacatutthāni uttānatthāneva.
      [316] Pañcame. Dvinnaṃ pabbānaṃ uparīti ettha dvinnaṃ
  aṅgulīnaṃ sahapavesane ekekāya aṅguliyā ekekaṃ pabbaṃ katvā
  dvinnaṃ pabbānaṃ upari ekaṅgulipavesane dvinnaṃ pabbānaṃ upari na
  vaṭṭatīti veditabbaṃ. Mahāpaccariyaṃpi ayameva nayo dassito.
  Udakasuddhipaccaye pana satipi phassasādiyane yathāvuttaparicchede
  anāpatti.
      [317] Chaṭṭhe. Āsumbhitvāti pātetvā. Dadhimatthanti
  dadhimaṇḍaṃ dadhimhi pasannodakaṃ. Bhuñjantassa bhikkhuno hatthapāse
  ṭhānaṃ pānīyassa vā vidhūpanassa vā gahaṇanti imāni panettha
  dve aṅgāni.
      [318] Sattame. Paṭiggaṇhāti āpatti dukkaṭassāti idaṃ
-------------------------------------------------
[page 411]
  Pubbappayogadukkaṭassa nidassanamattanti āha na kevalaṃ
  paṭiggahaṇeyeva hotītiādiṃ. Pamāṇanti pācittiyāpattiyā pamāṇaṃ.
  Imehiyeva dvīhi pācittiyaṃ hoti nāññehi bhajjanādīhīti attho.
  Vuttamevatthaṃ vitthārato dassetuṃ tasmātiādimāha. Taṃ
  pubbāparaviruddhanti punapi vuttanti vuttavādaṃ sandhāyāha. Aññāya
  viññattiyā laddhampi hi anāṇattiyā viññattattā imassā
  aviññattiyā laddhapakkhaṃ bhajati. Tasmā heṭṭhā aviññattiyā
  laddhe karaṇakārāpanesu visesaṃ avatvā idha visesavacanaṃ pubbāparaviruddhaṃ.
  Yadi cettha karaṇe pācittiyaṃ kārāpanepi pācittiyeneva
  bhavitabbaṃ. Atha kārāpane dukkaṭaṃ karaṇepi dukkaṭeneva
  bhavitabbaṃ. Na hi karaṇe vā kārāpane vā viseso atthi.
  Tasmā aññāya viññattiyā laddhaṃ sayaṃ bhajjanādīni katvāpi
  kāretvāpi bhuñjantiyā dukkaṭamevāti idamettha sanniṭṭhānaṃ.
  Avisesena vuttanti karaṇakārāpanānaṃ sāmaññato vuttaṃ.
  Sesamettha uttānameva. Sattannaṃ dhaññānaṃ aññatarassa
  viññāpanaṃ vā viññāpāpanaṃ vā paṭilābho bhajjanādīni
  katvā vā kāretvā vā ajjhoharaṇanti imāni panettha tīṇi
  aṅgāni.
      [319] Aṭṭhame. Nibbiṭṭhoti patiṭṭhāpito. Keṇīti
-------------------------------------------------
[page 412]
  Rañño dātabbāayassetaṃ adhivacanaṃ. Ṭhānantaranti gāmajanapadādiṭhānantaraṃ.
  Sesamettha uttānameva. Uccārādibhāvo anavalokanaṃ
  valañjanaṭṭhānaṃ tirokuḍḍapākāratā chaḍḍanaṃ vā chaḍḍāpanaṃ vāti
  imāni panettha pañca aṅgāni.
      [320] Navame. Sabbesanti bhikkhussa bhikkhuniyā ca. Idha
  khettapālakā ārāmādigopakā ca sāmikāeva.
      [321] Dasame. Ekappayogenāti ekadisāvalokanappayogena.
  Tesaṃyevāti yesaṃ naccaṃ passati tesaṃ. Kiñcāpi sayaṃ naccanādīsu
  pācittiyaṃ pāliyaṃ na vuttaṃ tathāpi aṭṭhakathāpamāṇena gahetabbanti
  dassetuṃ sabbāṭṭhakathāsu vuttanti āha. Ārāme ṭhatvāti na
  kevalaṃ ṭhatvā tato gantvāpi sabbiriyāpathehi labhati. Ārāme
  ṭhitāti pana ārāmapariyāpannabhāvadassanatthaṃ vuttaṃ. Itarathā
  nisinnāpi na labheyyāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Sesamettha
  utatānameva. Naccādīnaṃ aññataratā aññatra anuññātakāraṇā
  gamanaṃ dassanaṃ vā savanaṃ vāti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
                     Lasuṇavaggo paṭhamo.
      [322] Andhakāravaggassa paṭhame. Dāne vā pūjāya vāti
  dānanimittaṃ vā pūjānimittaṃ vā. Mantetīti katheti.
  Rattandhakāratā purisassa hatthapāse ṭhānaṃ vā sallapanaṃ vā
-------------------------------------------------
[page 413]
  Sahāyābhāvo rahopekkhatāti imāni panettha cattāri aṅgāni.
      [323] Dutiyatatiyacatutthāni uttānatthāneva.
      [324] Pañcame. Anovassikaṃ atikkāmentiyāti channassa
  anto nisīditvā pakkamantiṃ sandhāya vuttaṃ. Upacāro
  dvādasahatthoti vadanti. Pallaṅkassa anokāseti ūrubaddhāsanassa
  anokāse appahonte. Purebhattatā antaraghare nisajjā āsanassa
  pallaṅkokāsatā aññatra anuññātakāraṇā anāpucchanaṃ
  vuttaparicchedātikkamoti imāni panettha pañca aṅgāni.
      [325] Chaṭṭhasattamādīni uttānatthāneva.
                    Andhakāravaggo dutiyo.
      [326] Naggavaggassa paṭhamadutiyāni uttānatthāneva.
      [327] Tatiye. Visibbetvāti dussibbitaṃ puna sibbanatthāya
  visibbetvā vijaṭetvā. Aññatra catūhapañcāhāti visibbitadivasato
  pañca divase atikkāmetvā. Nivāsanapārupanūpagacīvaratā
  upasampannāya santakatā sibbanatthāya visibbanaṃ vā visibbāpanaṃ
  vā aññatra anuññātakāraṇā pañcāhātikkamo dhuranikkhepoti
  imāni panettha pañca aṅgāni.
      [328] Catutthe. Pañcannaṃ cīvarānanti ticīvaraṃ udakasāṭikā
  saṅkaccikāti imesaṃ pañcannaṃ cīvarānaṃ. Pañcannaṃ cīvarānaṃ
-------------------------------------------------
[page 414]
  Aññataratā pañcāhātikkamo anuññātakāraṇābhāvo aparivattananti
  imāni panettha cattāri aṅgāni.
      [329] Pañcamaṃ uttānatthameva.
      [330] Chaṭṭhe. Cīvaralābhanti labhitabbacīvaraṃ. Vikappanūpagapacchimatā
  saṅghassa pariṇatabhāvo vinā ānisaṃsadassanena
  antarāyakaraṇanti imāni panettha tīṇi aṅgāni.
      [331] Sattamaṃ uttānatthameva.
      [332] Aṭṭhame. Kumbhathūnaṃ nāma kumbhasaddo. Tena
  caranti kīḷanti taṃ vā sippaṃ etesanti kumbhathūnikā. Tenāha
  ghaṭakena kīḷanakāti. Dīghanikāyaṭṭhakathāyaṃ pana kumbhathūnaṃ nāma
  caturassāmbaṇakatāḷanti vuttaṃ. Tattha caturassāmbaṇakatāḷaṃ
  nāma rukkhasāra dantādīsu yenakenaci caturassāmbaṇaṃ katvā catūsu
  passesu cammena onaddhitvā katavāditabhaṇḍaṃ. Bibbisakantipi
  tasseva vevacanaṃ. Taṃ vādenti taṃ vā sippaṃ etesanti
  kumbhathūnikā. Tenāha bibbisakavādakātipi vadantīti. Samaṇacīvaratā
  ṭhapetvā sahadhammike mātāpitaro ca aññesaṃ dānaṃ atāvakālikatāti
  imāni panettha tīṇi aṅgāni.
      [333] Navamaṃ uttānatthameva.
      [334] Dasame. Dhammikaṃ kaṭhinuddhāranti sabbāsaṃ bhikkhunīnaṃ
-------------------------------------------------
[page 415]
  Akālacīvaraṃ dātukāmena upāsakena yattako atthāramūlako
  ānisaṃso tato adhikaṃ vā samakaṃ vā datvā yācitena samaggena
  bhikkhunīsaṅghena yaṃ kaṭhinaṃ ñattidutiyena kammena antarā uddhariyati
  tassa so uddhāro dhammikoti vuccati evarūpaṃ kaṭhinuddhāranti
  attho. Sesaṃ uttānatthameva.
                     Naggavaggo tatiyo.
      [335] Catutthavagge sabbaṃ uttānatthameva.
      [336] Cittāgāravaggassa paṭhame. Kīḷāupavananti antonagare
  ṭhitaṃ sandhāya vuttaṃ. Kīḷuyyānanti bahinagare ṭhitaṃ sandhāya.
  Pāṭekkā āpattiyoti gīvāya parivattanappayogagaṇanāya āpattiyo
  na ummilanagaṇanāya. Ajjhārāme rājāgārādīni karonti tāni
  passantiyā anāpattīti vacanato antoārāme tattha tattha gantvā
  naccādīni passituṃ labhatītipi siddhaṃ.
      [337] Dutiyādīni uttānatthāneva.
      [338] Navame. Hatthiādīsu sippasaddo paccekaṃ
  yojetabbo. Tathā athabbanādīsu mantasaddo. Tattha athabbanamanto
  nāma athabbanavedavihito parūpaghātakaro manto. Khīlanamanto
  nāma dārusārakhīlaṃ mantetvā paṭhaviyaṃ pavesetvā māraṇamanto.
  Agadappayogo visayojanaṃ. Nāgamaṇḍalanti sappānaṃ pavesanivāraṇatthaṃ
-------------------------------------------------
[page 416]
  Maṇḍalabaddhamanto.
      [339] Dasamaṃ uttānameva.
                   Cittāgāravaggo pañcamo.
      [340] Ārāmavagge sabbaṃ uttānatthameva.
      [341] Gabbhinīvaggepi sabbaṃ suviññeyyameva.
      [342] Kumārībhūtavaggassa paṭhame. Sabbapaṭhamā dve
  mahāsikkhamānāti gabbhinīvagge sabbapaṭhamaṃ vuttā dve sikkhamānā.
  Sikkhamānā icceva vattabbāti sammatikammādīsu evaṃ vattabbā.
  Gihigatāti vā kumārībhūtāti vā na vattabbāti sace vadanti
  kammaṃ kuppatīti adhippāyo.
      [343] Ito paraṃ navamapariyosānaṃ uttānatthameva.
      [344] Dasame. Apubbasamuṭṭhānasīsanti paṭhamapārājikasamuṭṭhānādīsu
  terasasu samuṭṭhānesu ananuññātasamuṭṭhānaṃ sandhāya
  vuttaṃ. Taṃ hi ito pubbe tādisassa samuṭṭhānasīsassa anāgatattā
  apubbasamuṭṭhānasīsanti vuttaṃ.
      [345] Ekādasamādīni uttānatthāneva.
                   Kumārībhūtavaggo aṭṭhamo.
      [346] Chattavaggassa ekādasame. Upacāraṃ sandhāyāti
  samantā dvādasahatthūpacāraṃ sandhāya. Sesaṃ sabbattha
-------------------------------------------------
[page 417]
  Uttānatthameva.
                     Chattavaggo navamo.
      [347] Giraggasamajjādīni acittakāni lokavajjānīti vuttattā
  naccanti vā vaṇṇakanti vā ajānitvāva passantiyā vā
  nahāyantiyā vā āpattisambhavato vatthuajānanacittena acittakāni
  naccanti vā vaṇṇakanti vā jānitvā passantiyā vā nahāyantiyā
  vā akusaleneva āpajjanato lokavajjānīti veditabbāni.
  Corīvuṭṭhāpanādīni corītiādinā vatthuṃ jānitvā karaṇeeva
  āpattisambhavato sacittakāni upasampadādīnaṃ ekantākusalacitteneva
  akattabbattā paṇṇattivajjāni. Idha sacittakācittakatā
  paṇṇattijānanājānanatāya aggahetvā vatthujānanājānanatāya
  gahetabbāti tīsupi gaṇṭhīpadesu vuttaṃ. Sesamettha uttānatthameva.
               Bhikkhunīvibhaṅge khuddakavaṇṇanā niṭṭhitā.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 418]
                 Bhikkhunīvibhaṅge pāṭidesanīyavaṇṇanā
      [348] Pāṭidesanīyā nāma ye aṭṭha dhammā saṅkhepeneva
  saṅgahaṃ ārūḷhāti sambandho. Pālimuttakesūti pāliyaṃ anāgatesu
  sappiādīsu.
                  Pāṭidesanīyavaṇṇanā niṭṭhitā.
      [349] Ye pana pañcasattati sekhiyā dhammā uddiṭṭhā ye
  ca tesaṃ anantarā sattādhikaraṇavhayā dhammā uddiṭṭhāti
  sambandho. Tattha tesanti tesaṃ sekhiyānaṃ. Sattādhikaraṇavhayāti
  sattādhikaraṇasamathasaṅkhātā. Taṃ atthavinicchayaṃ tādisaṃyeva yasmā
  vidū vadantīti attho. Yathā niṭṭhitāti sambandho.
  Sabbāsavāpahaṃ magganti sabbāsavavighātakaṃ arahattamaggaṃ. Patvāti
  sasantāne uppādetvā. Passantu nibbutinti maggañāṇalocanena
  nibbānaṃ sacchikarontu. Pappontūti vā pāṭho. Tattha nibbutinti
  khandhaparinibbānaṃ gahetabbaṃ.
           Iti samantapāsādikāya vinayaṭṭhakathāya sāratthadīpaniyaṃ
                  bhikkhunīvibhaṅgavaṇṇanā niṭṭhitā.
-------------------------------------------------
